--- Sayfa 2 ---
3876 1 ALFA 1 TARiH 1 141
Felsefe Tarihi 1: Antik Yunan
UMBERTO ECO (1932-2019)
Giilıın Adı ve Foııcaıılt Sarkacı gibi romanlarıyla bir anda dünya çapında tanınan
Umberto Eco, aynı zamanda ortaçağ tarihi, estetiği ve göstergebilim uzmanıdır.
1971 'den bu yana Bologna Üniversitesinde profesör olarak çalışan Eco yapısalcı­
lık sonrası göstergebilim gelişmelerine önemli katkılarıyla tanınmaktad1r.Yıiksek
lisans ve doktora çalışmalarını Thomasçılık üzerine yapan Eco'nun çalışmaları
1960'ların ortasından itibaren öncü yapıtlara, kitle kültürüne yönelmiştir. Son
dönemlerdeyse edebiyat eleştirileri, tarih ve iletişim yazıları önemli bir yer tut­
maktadır. Roland Barthes'tan sonra, "ayrıntıların anlamı" ya da "ayrıntıların sos­
yolojisi" adı verilen anlayışın temellerini atan Uınberto Eco'nun pek çok eseri
Türkiye'de yayımlandJ.
Alfa'daki kitapları: Ortaçağ 1 (2014), Ortaçağ 2 (2014), Ortaçağ 3 (2015), Ortaçağ 4
(2015), Popiiler Roman Kahramanları (2017), Antik Yıınatı (2017), Antik Yakındoğu
(2019).
LEYLA TONGUÇ BASMACI
İstanbul'da doğdu. İtalyan Lisesinde okuduktan sonra, Boğaziçi Üniversitesi İngi­
liz Dili ve Edebiyatı Bölümünden mezun oldu. Pennsylvania State University'de
karşılaştırmalı İngiliz ve İtalyan edebiyatları alanında yüksek lisans derecesi aldı.
İstanbul İtalyan Kültür Heyetinde İtalyanca öğretmenliği, Dünya Yayınevinde
metin yazarlığı ve çevirmenlik yaptıktan sonra, uzun süre British Council İstan­
bul ofisinde Sanat Etkinlikleri Sorumlusu olarak görev yaptı. Halen İtalyanca ve
İngilizceden çeviriler yapıyor.

--- Sayfa 3 ---
Fe/Jefe Tarihi 1: Antik Yunan
© 2012,ALFA Basım Yayım Dağıtım San. veTic. Ltd. Şti.
Storia Dtlla Filosofia
© 2015, Encyclomedia Publishers
Gruppo Editoriale Mauri Spagnol s.p.a. ile yapılan arılaşma sonucu yayırrılanmıştır.
Kitabın Türkçe yayın hakları Kalem Ajans aracılığıyla Alfa Basını Yayım Dağıtım Ltd.
Şci.'ne aictir. Tanıtım amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak kısa almtılar dışında,
yayıncının yazılı izni olmaksızın hiçbir elektronik veya mekanik araçla çoğaltılamaz. Eser
sahiplerinin manevi ve mali haklan saklıdır.
Eski Yunanca ve Latince danışmanlığı için Eyüp Çoraklı'ya teşekkür ederiz.
Yayıncı ve Genel Yayın Yonetmeni M. Faruk Bayrak
Genel Müdür Vedat Bayrak
Yayın Yonetmeni Mustafa Küpüşoğlu
Kapak Tasarımı Adnan Elmasoğlu
Sayfa Tasarımı Muzaffer Aysu
ISBN 978-625-449-046-0 (Karton Kapak)
ISBN 978-625-449-057-6 (Karton Kapak Takım)
lSBN 978-625-449-047-7 (Ciltli)
lSBN 978-625-449-056-9 (Ciltli Takım)
1. Basım: 2020
Baskı ve Cilt
Melisa Matbaacılık
Çiftehavuzlar Yolu, Acar Sanayi Sitesi, No: 8 Bayrampaşa İstanbul
Tel: (212) 674 97 23 Faks: (212) 674 97 29
Sertifika No: 45099
Alfa Basım Yayım Dağıtım San. ve T ic. Ltd. Şti.
Nemdar Mahallesi, Ticarethane Sokak No: 15 34110 Cağaloğlu İstanbul
Tel: (212) 511 53 03 Faks: (212) 5 19 33 00
www.alfakitap.com - info@alfakitap.com
Sertifika No: 43949

--- Sayfa 4 ---
FELSEFE
TARİHİ
EDiTÖR UMBERTO
ÇEVİREN o LEYLA TONGUÇ BASMACI
ECO
)>
:::J
..
Ż
-<
c
:::J
111
:::J

--- Sayfa 5 ---
.
lcindekiler
I
9
Neden Felsefe, Umberto Eco
19 Felsefi Düşüncenin Doğuşu
21
İyonya Kozmogonileri: Thales, Anaksimandros, Anaksi­
menes, Maria Michela Sassi
KÜLTÜREL ORTAM
33
Yunanistan'da Eğitim, Giuseppe Cambiano
37
Pythagoras ve Pythagorasçılar, Maria Michela Sassi
4 7
Parmenides ve Zen on, Maddalena Bonelli
,
58
Herakleitos ve Empedokles, Maria Michela Sassi
66
Anaksagoras ve Demokritos, Maria Michela Sassi
METİNLER
73
Tl Aristoteles, Metafizik, I. Kitap, 3, 983B 17, 984A 3
7 4
T2 Anaksimandros, Doğa Üzerine, FR. 1 E FR. 12 A 1 O DK
75
T3 Anaksimenes, Doğa Üzerine, FR. 13 B 2 DK
75
T4 Aristoteles, Metafizik, II. Kitap, 5, 985 B 23, 986 A 21
76
T5 Ksenophanes, FR. 21 B 11 DK; 21 B 15 DK
77
T6 Parmenides, Doğa Üzerine
78
T7 Herakleitos, Doğa Üzerine,FR. 22 B 88, 91, 12, 30, 67 DK
79
T8 Empedokles, Doğa Üzerine, FR. 31 B 17 DK
80
T9 Anaksagoras, Tanıklıklar ve Fragmanlar
81
TlO Parmenides, Doğa Üzerine, Giriş
82
Tl 1 Herakleitos, Doğa Üzerine, FR. 22 B 53, 80, 60, 48,
103, 61, 8 DK
83
Tl2 Herakleitos, Doğa Üzerine, FR. 22 B 1,2 DK
DAHA AYRINTILI BİLGİ
84
Filozoflar ve Eserleri: Yunanistan'da Bilim ve Teknik,
Giovanni Di Pasquale

--- Sayfa 6 ---
92
Sofistler ve Sokrates
97 Sofistler, Luca Soverini
KÜLTÜREL ORTAM
112
Demokratik Polis Atina, Marco Bettalli
120
Sokrates, Carlotta Capuccino
METİNLER
147
Tl Platon, Şölen 215A-217A
·149
T2 Platon, Sokrates'in Savunması.29B-30C, 37E-38A
151
T3 Platon, Theiatetos 148E-150C
154
T4 Platon, Sokrates'in Savunması 26B-28A
DAHA AYRINTILI BİLGİ
156
Hippokrates Tıbbı ve Felsefesi, Valentina Gazzaniga

--- Sayfa 7 ---
164Platon'un Düşüncesi
169
Platon, Mario Vegetti
KÜLTÜREL ORTAM
208
Platon'un Okulu: Akademeia, Enrico Berti
METİNLER
215.
Tl Platon, Phaidon, 105B-E
216
T2 Platon, Devlet, IV. Kitap, 439D-441B
217
T3 Platon, Devlet, VII. Kitap, 514A-517C
222
T4 Platon, Kriton, 50A-51C
DAHA AYRINTILI BİLGİ
225
Felsefi Bilgi Şekli Olarak Yazı, Mario Vegetti

--- Sayfa 8 ---
FELSEFE TA R İ H İ l
234 Aristoteles'in Düşüncesi
239
Aristoteles, Enrico Berti
KÜLTÜREL ORTAM
280
Platon'dan Aristoteles'e Felsefe ve Yurttaşların
Formasyonu, Giuseppe Cambiano
287
Aristoteles'in Okulu, Lykeion, Claudia Macerola ve
J!ederico Minzoni
METİNLER
299 Tl Aristoteles, Ruh Üzerine, l, 402A-403B; l, 412A-B
302
T2 Aristoteles·, Metafizik, A 1, 980A-982A
305
T3 Aristoteles, Nikomakhos'a Etik, I 6, 1097B-1098A;
11, llOOB-llOlA
307 T4 Aristoteles, Canlılann Kısımlan Üzerine, I 5, 644B
308
T5 Aristoteles, Politika, I 2, 1252B-1253B
310
T6 Aristoteles, Politika, II l, 1260B-3, 1262A; 5,
1262B-1263B
DAHA AYRINTILI BİLGİ
315
Mantık ve Tümdengelim, Walter Cavini
323
Dizin

--- Sayfa 9 ---
NEDEN FELSEFE?
FELSEFE NEDİR?
"Felsefe" [philosofia], etimolojik kökenine göre "bilgi sevgisi" anlamına ge­
lirse de, felsefeyi tanımlamak zordur çünkü bu kelimenin anlamı yüzyıllar
boyunca değişime uğramıştır. Klasik dönemde Yunanistan'da insanın olağa­
nüstü olaylar karşısında felsefe yapmaya (Aristoteles'in deyimiyle) başla­
dığına inanılırdı, ama hem "etrafımızdaki her şeyi kim yarattı" (bu sorunun
felsefi olduğu kesinse de bütün dinler¾ ortaktır) hem de "neden deve dışın­
daki bütün geviş getiren hayvanlar boynuzludur," olağanüstü olaylara tepki
olarak ortaya atılan sorulardır ve bu ikincisine Aristoteles cevap bulmaya
çalıştıysa da böyle sorulan günümüzde felsefe değil bilimsel araştırma ala­
nında cevaplandırmaya çalışırız.
Ancak günümüzde geviş getirenlerin kökenini ve özelliklerini bize anlat­
ması gereken ve doğal evrimin sonucu olduklarını söyleyebilecek olan bilim­
se de, yine de geriye, günümüzde bile farklı cevaplar verilebilen, tamamıyla
felsefe alanıyla ilgili bir soru kalır, o da şudur: "geviş getiren hayvanlar do­
ğal evrimin sonucu olsalar bile, onların bu şekilde evrilmesine (yani hangi
çağda, nerede doğarsa doğsunlar, tüm öküzlerin boynuzlu olmasına) neden
olan doğa kanunlarını belirlemiş akıllı bir tasanın var mıdır?" Bu sorunun
yine Tanrı'nın varlığı (veya yokluğu) meselesiyle bağlantılı olduğunu anla­
mışsınızdır. Bilim bize evrenin nasıl oluştuğunu açıklamak için bir yaratıcı­
nın var olduğunu varsaymamıza gerek olmadığını söyleyebilir, ama Tanrı'nın
olmadığını kanıtlayamaz - gerçi olduğunu da kanıtlayamaz, ama ortaçağda
aklın inancı teyit edebileceğine inanan Aziz Thomas Aquinas Tann'nın varlı­
ğına dair beş (felsefi) kanıt öne sürmüştü. Kant ise bu tür kanıtların akılcılık
açısından geçerli olmadığını ve Tanrı'nın mevcudiyetinin ancak ahlaki ne­
denlerle varsayılabileceğini savunmuştur. Böylece bilimin kendine özgü ala­
nı ne kadar genişlerse genişlesin, felsefe yine de bumunu her yere sokmaya
devam eder (sözün gelişi...).
Bu durumda, antikçağdan günümüze insanlık bazı soruların cevabını bi­
lim alanına bıraktıysa da, bilimin cevap veremediği bazı soruların da (örne-
9

--- Sayfa 10 ---
FELSEFE TA R İ H İ 1
ğin iyilik ve adalet nedir, diğerlerine göre daha iyi bir Devlet fikri var mıdır,
neden kötülük ve ölüm var, vesaire) felsefi araştırmaların konusu haline gel­
diğini söyleyebiliriz. Hatta felsefenin cevabı verilemeyen sorulan ele alan
disiplin olduğunu söyleyenler de olmuştur.
Bu, abartılı bir tanımdır. Cevabı verilemeyen soruların olduğu doğrudur,
ama bilim dünyasında da böyle sorular var, örneğin tek sayılann en büyüğü
hangisidir? Matematik bilimi, matematik felsefesi olarak tanımlayabileceği­
miz bir düzeyde bu meseleyle ilgilenir.Ama felsefe genelde diğer disiplinlerin
cevabını bulamadığı sorularla ilgilenir: örneğin var olmak ne demektir? Ben
vanm veya köpekler memeli hayvanlardır veya ben şu şu tarihte doğdum de­
mek veya zamanın ne olduğunu sorgulamak farklı şeyler midir? Dik açının
doksan derece olduğu veya tüın insanların ölümlü olduğu fikrini kabul etme­
mizin iki farklı nedeni mi vardır? Ben köpeklerin memeli hayvanlar olduğunu,
şu anda yağmur yağdığını, Müneccim Kralların Bebek İsa'yı ziyaret ettiğini,
Napolyon'un St Helena adasında öldüğünü ve dik açının doksan derece oldu­
ğunu düşünürsem, bütün bu inanışlarım aynı anlamda mı "doğru"dur? Peki
hakikat nedir? Bu soruların cevabı yok değil tabii, fazlasıyla cevaplan var ve
hakikatin de farklı tanımları var.
En dramatik felsefi soru da muhtemelen şudur: "Neden hiçlik değil de bir
şeyler var?"
Bunlar zor sorular olabilir ve bazıları filozofların böyle sorularla uğaş­
makla zaman kaybettiğini düşünebilir. Ama fakirlikten veya hastalıktan pe­
rişan olmuş, kendi kendine "ben neden do_ğdum? Annem beni doğurmasa ol­
maz mıydı?" diye soran bedbaht bir adam düşünelim. Bu zavallı, kendisi için
çok önemli olan bir şeylerden söz ederken aslında felsefe yapmaktadır, ama
Moliere'in nesir konuştuğunu fark etmeyen ünlü karakteri gibi o da felsefe
yaptığının farkında değildir.
işte size normal insanlann da kendi kendine sorduğu, birkaç tipik felse­
fe sorusu: Bu dünyada adalet var mı? Neden acı var? Ölümden sonra, çekti­
ğim acılann telafi olacağı bir hayat var mı? Benim sevgilim bana herkesten
güzel görünür, ama güzel olmak ne demek? Herkesin eşit olması mı daha
iyi, yoksa herkesin liyakat temelinde hakkını alması mı? Dik açının doksan
derece olduğuna inanıyorum, ama bütün insanlann ölümlü olduğu da bir
o kadar doğru mu, yoksa bu inanışı çürütmek için bir ölümsüz kişi yeter mi?
Bir uçan daireden yeryüzüne uzaylılar inecek olsa onlar da dik açının dok­
san derece olduğunu düşünür mü? Peki dik açının doksan derece olduğunu
kim söyledi ki? Hayvanların ruhu var mı? Peki benim var mı? Peki ruh nedir?
Nerededir? Peki ya hafıza nedir, insan aniden hafızasını kaybettiğinde neden
1 0

--- Sayfa 11 ---
A N T İ K YU N A N
ruhunu d a kaybetmiş gibi olur? Neden roman karakterlerinin başına gelen­
lerin hakikaten olmadığını bilmeme rağmen yine de ağlanın? Zengin olup
kimseyi takmamak mı daha iyi, yoksa başkalarını düşünmek mi? Dediklerine
göre domuzlar köpeklerden daha akıllıymış, peki neden ben bir köpekle gez­
meyi tercih ediyorum? Söz konusu olan dostluk, sevgi veya birileriyle özdeş­
leşme mi? Peki dostluk, sevgi ve özdeşleşme ne demek? Neden aşık olduğum
kişinin en mükemmel insan olduğunu düşünüyorum, oysa başka bir ofiste
çalışsam veya başka bir şehirde yaşasam başkasını mı sevecektim? Matema­
tiksel bir hakikati (örneğin Pythagoras teoremini) tanıtlama yoluyla göster­
mek ile birini ikna etmek (örneğin belirli bir parti yerine başka bir partiye
oy vermesi için) arasında nasıl bir fark vardır? Bir teoremi tanıtlamak bize
"akılcı" gelirken, birini oy vermeye ikna etmek "akılcı olmayan" tercihlere mi
bağlıdır? Yoksa sadece "mantıklı" tercihlere mi bağlıdır? Teoremin tanıtlan­
ması duygulan temel almazken, oy ve¿e tercihleri, hisleri ve duygulan da
temel alır. Siyasetçilerden çok ölçümcülere (ve teknisyenlere) mi güvenmeli­
yim? Akıl, zihin, duygu, inanış, tercih ve alışkanlık arasında ne gibi farklar
vardır? Vücudumuz ne dereceye kadar beynimize müdahale eder?
Bu gibi sorulardan sonsuza kadar örnekler verebiliriz: Hepsi de felsefi
meselelerdir ve bu sorulan sormak için felsefe hocası olmaya gerek yoktur.
Felsefi meseleler hepimizi ilgilendirir.
Bütün bu soruların zaman kaybı olduğuna ve bu sorularla hiç ilgilenme­
den, eğlenerek, para kazanarak veya açlıktan ölerek pekala yaşayabileceğini­
ze karar verebilirsiniz. Ama bazı insanların, onları bu sorulan sormaya iten
meraklarına karşı koyamamaları bir yana, bu "yersiz" sorular tarih boyunca
yaşam tarzımızı belirlemiş, bazı grupları din adına savaşmaya itmiş, bilim
insanlarının araştırmalarını derinlemesine etkilemiş, hiç farkına varmayan
insanların bile hayatı, eğlenceyi, para kazanmayı ve sefaleti algılama şeklini
belirlemiştir.
AKIL YÜRÜTMEK
Bütün bunlar bir yana, felsefenin insana akıl yürütmeyi öğretmesi, doğru
şekilde akıl yürütmenin de bazılarının, hayatta pratik anlamda başarılı ol­
masalar bile, başkalarının pratik sorunlarla başa çıkmalarına çok yardımcı
oldukları için kendilerinden memnun hissetmelerini sağlayabilmesi de çok
önemlidir. Aynca Descartes, Pascal, Galileo, hatta Einstein gibi çok büyük
bilim insanlarının kendilerini bilimsel araştırmaların yanı sıra felsefi dü­
şüncelere de verdiklerini unutmamak gerekir.
1 1

--- Sayfa 12 ---
FELSEFE T A R İ H İ 1
Küçük yaşta bir çocuk, belirli bir sonuca varırken "madem ki. . ." diyebi­
lir (tabii anne-babasını mest edecektir) . Çocuk böyle yapmakla mantıksal
çıkanm yöntemini (yağmur yağıyorsa yerler ıslak olacaktır, nitekim yağ­
mur yağıyor, o zaman yerler ıslaktır, yalınayak dışan çıkmasam daha iyi
olacak), hatta Aristotelesçi tümdengelimi (fırtınalarda yerler ıslanır, fırtına
olacağı öngörülüyor, o zaman yerlerin ıslanacağını öngörebiliriz) uygulamış
olacaktır. Mantık da felsefenin alt başlıklarından biridir. Farkına varmadan
da olsa herkes mantık yürütür. Ama bazı mantık yürütmeler yanlıştır. Örne­
ğin, bütün fırtınalar yerleri ıslatır, yerler ıslak, demek ki fırtına oldu; bu akıl
yürütme mantık okumamış birine bile yanlış görünecektir, çünkü yerler bir
sulama makinesi geçtiği için ıslak olabilir, .ama mantık bu akıl yürütmenin
yanlış olduğunu göstermek için katı kriterler geliştirmiştir; öte yandan bazı
yanlış akıl yürütmelerin yanlış olduğunu anlamak çok daha zordur.
Dolayısıyla, en azından bu basit nedenden dolayı, fiziksel egzersizler yap­
mak nasıl faydalıysa, felsefe yapmak da faydalıdır. Birincisi kilo almamıza
engel olur, ikincisi bizi daha zeki kılar.
Felsefenin bizi alıştırdığı bir şey varsa o da soyut akıl yürütmedir. Hepi­
miz soyutlamalar yoluyla akıl yürütürüz; örneğin veteriner beni ısıran köpe­
ği görmese bile genel bir köpek kavramını (ve köpeğin tabiatıyla davranış­
larını) referans alarak insanı köpek ısırdığında ne olabileceğini bildiği için
bana kuduz aşısı yapar. Ama veterinerler zaten genelde şu veya bu köpekle
ilgilenir. Filozoflar ise sadece köpek kavramıyla değil, kavram kavramıyla
da, yani kavramları geliştirmemizin sebepleriyle de ilgilenir. Böyle olunca
felsefe bazen ilk anda kavrayamadığı"l:ız soyutlamalar üzerinde çalışır, bu
da bizi filozoflann gerçekliğin dışında yaşadığına inanmaya iter. Ama ger­
çekliğimiz açısından çok önemli olan birçok Şey (birçok biliı;ısel keşif dahil)
ancak çok soyut düşünce düzeylerinde ele alındıktan sonra anlaşılmıştır.
Küçük bir çocuk hayatının ilk yıllarında bir chihuahua, bir pitbull ve bir
doberman ile tanışıp kısa süre içinde hepsine "köpek" diyebileceğini anlar.
Beyin yapımızı inceleyen bilim, böyle bir şeyin nasıl ve neden gerçekleştiği­
ni açıklayacak durumdadır (veya neredeyse) . Bir çocuğun bile hayatının ilk
yıllarında öğrendiği bu "köpek" fikri nedir? Her dönemde ve her ülkede aynı
şekilde işleyen beynimizin inşa ettiği bir yapısı mı? Dünyanın dışında var
olan bir şey mi (Platoncular olsa bizi fikirler dünyasına ait bir fikir olduğunu
söylemeye teşvik ederlerdi, ama Platon hiçbir zaman böyle bir şey dememiş­
tir)? Yeryüzündeki bütün köpekler salgın hastalık sonucu ölecek olsalar ve
dünyada tek bir köpek kalmasa bile bu doğa kanunu geçerli olmaya devam
eder mi, zoolojinin bir yapısı mı? Nasıl oluyor da bir çocuk bir kurt köpeği
12

--- Sayfa 13 ---
A N T İ K YU N A N
ile bir pekinez arasında ortak bir genetik miras olduğunu ama bir tekir ke­
diyle olmadığını hemen anlayabiliyor? Filozoflar bu sorunu "evrenseller var
mıdır, yoksa kültürün ve dilin bir ürünü müdürler?" şeklinde soracaktır (ve
yüzyıllardır soruyorlar) .
FELSEFE HANGİ AÇILARDAN EVREN KONUSUNDAKİ
BAŞKA SORGULAMALARDAN FARKLIDIR?
insanlık tarihinde, çevremizdekiler karşısında duyduğumuz hayrete baş­
ka şekillerde de tepki verilmiştir. Örneğin dinler bir inanç meselesidir ve
mitler veya vahiyler yoluyla kuşaktan kuşağa aktanlmıştır, felsefenin ce­
vaplan ise aklın kullanımını temel alır. Bazı felsefeler dinin vahiylerinin
"sağlıklı" bir akılla çelişmediğini göstermeye çalışmıştır (Thomas Aquinas
Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için beş akılcı yol geliştirmişti), bazıları da
dinleri eleştirmiştir (örneğin Feuerbach veya Marxi. Bazı kozmolojiler evre­
nin nasıl oluştuğu veya tanrıların soyağaçları konusunda (örneğin Hesiodos)
az veya çok hayali anlatımlar sunmuştur. Bütün bu "anlatımlar," zihnimizin
yasaları sayılan olgulara bağlı kalmaya çalışan felsefi akıl Yürütmelerden
ayrı tutulurdu.
NEDEN YUNANLARDAN BAŞLIYORUZ?
Başka bilgi biçimlerinin eskiden de, şimdi de var olduğunu artık biliyoruz,
ama felsefenin doğuşundan önce Yunanlar da bunun bilincindeydi: Çinlilerin
bilgeliği ile Hint düşüncesinin yanı sıra Eski Mısır'da ve Asurlularla Babil­
liler arasında da bilgi biçimleri vardı. Bu düşünce biçimlerinin birçoğunun
mitler ve şiirler yoluyla ifade edildiğini (dolayısıyla da felsefi düşünceyle
değil de sanatla veya mitolojiyle ilgili olduklarını) söylemek doğru değildir,
çünkü göreceğimiz gibi, düşüncelerini şiirler yoluyla ifade eden Parmenides
ve sıklıkla mitik anlatımlara başvuran Platon'u da filozof sayarız. Batılı ol­
mayan düşünce biçimleri ile Amerikan yerlilerinin veya Afrika'daki birçok et­
nik grubun mitolojilerinin içerdiği kadim bilgelik konusunda yeterince bilgi
sahibi olmamamız çok yazıktır. ideal bir formasyonun bu düşünce biçimleri
konusunda bilgiler içermesi gerektiği gibi, okullarda Yunan filozojlann ne
dediği veya Kitab-ı Mukaddes'te ne yazdığının yanı sıra örneğin Kuran'da
da ne yazdığının öğretilmesi gerekir. Aksi takdirde yavaş yavaş bizim dün­
yamıza dahil olmakta olan Ötekilerin ne düşündüğünü asla anlayamaya­
cağız.
13

--- Sayfa 14 ---
FELSEFE T A R İ H İ 1
Bu rehberde bütün bu düşünce biçimlerinden söz edilemiyor çünkü ba­
kanlık programlan böyle bir şeyi öngörmüyor ve bu rehberin üçte biri Ame­
rika yerlilerinin mitlerine ayrılsaydı eğitim programına dahil olmazdı ve siz
de onu okuyamazdınız.
Ama felsefe tarihinin Yunanlarla başlamasının kültürel bir nedeni var.
Batı dünyasının düşünce biçimini şekillendiren Yunan düşüncesidir ve yak­
laşık üç bin yıldır nasıl düşündüğümüzü anlamak için Yunanların ne düşün­
düğünü anlamak zorundayız. Çin 'de çalışmaya giden bir Batılı nasıl Çin zih­
niyetini bir ölçüye kadar anlayabilmeliyse, bizim aramızda yaşamaya gelen
bir Çinlinin de Yunanistan'da doğmuş olan düşünce biçimlerine adapte
olması gerekir. Bunun doğru bir şey olmadığını düşünebilirsiniz, ama eği­
tim için Amerika Birleşik Devletleri'ne giden binlerce genç Doğu Asyalı Batı
düşüncesini anlamak için uğraşırlar ve Amerikalı akranlarına göre daha ha­
zırlıklı olmaları, bilim ve ekonomi alanlarında daha iyi konumlara gelmeleri
bu esnekliklerinden kaynaklanır.
Hatta Batı dillerinin yapısından dolayı ("nehir çamurludur" cümlesinde
olduğu gibi, özne, bağlayıcı eylem ve yüklem) evreni belirli özellikler atfet­
tiğimiz bir dizi şey olarak gördüğümüzü düşünenler olmuştur. Bazı ilkel dil­
.lerde şeyler ve özellikleri değil, sadece olaylar tanımlanır ve çamurlu olma
özelliğine sahip olan bir şey-nehirden değil, sürekli olarak farklı akan, aralık­
sız bir akıntıdan söz edilir (Herakleitos da aynı nehirde iki kez yıkanamaya­
cağımızı söylerdi). Ancak Batı felsefesinde belirli özelliklere sahip şeylerden
veya tözlerden veya nesnelerden söz edilmiştir ve söz edilmeye devam edi­
lir ve Aristoteles'le töz kavramının nasıl doğduğunu anlamazsak çağdaş fizik
alanında ele alındıkları zaman da konuyu anlapıayacağız. Batı düşüncesinin
tamamı yanlış olsa bile, nereden geldiğimizi ve ne olduğumuzu anlamamız
için o düşünce hakkında bilgi sahibi olmalıyız. Aksi takdirde öÀencilere Yu­
nan mitolojisini incelemenin bir alemi olmadığını, çünkü bir yığın hayal ürü­
nünden başka bir şey olmadığını söylemiş oluruz, o zaman da Homeros ile
Vergilius'un neden söz ettiğini anlamalarını engellemiş oluruz; veya okulda
Eski ve Yeni Ahit'ten hiç bahsetmesek gençlerin !sa'nın Doğuşu'ndan !sa'nın
Çarmıha Gerilmesi'ne kadar, sanat tarihi boyunca yaratılmış imgelerin yüzde
doksanını anlamasını engellemiş oluruz.
ORTAM
Filozoflar hiçbir zaman onları aşağılayan karikatürlerde veya dalgın pro­
fesörlerle dalga geçen halk hikayelerinde tasvir edildikleri gibi düşünceli
14

--- Sayfa 15 ---
A N T İ K YU N A N
bir şekilde dolaşmamışlardır. Gerçi Platon'un Theiatetos'ta Thales'in başı
yukarıda yıldızları incelerken bir kuyuya düştüğünü anlattığı doğrudur.
Ama Aristoteles, Thales'i dalgın bilge şöhretinden kurtarmak istercesine,
çağdaşlan ona felsefenin ne kadar boş bir uğraş olduğunu söylerken, onun
astronomik hesaplann yardımıyla zeytin hasadının iyi geçeceğini tahmin
ederek az para karşılığında Miletos ile Khios'taki [Sakız] bütün zeytinyağı
değirmenlerini satın alıp hasat zamanı geldiğinde onları yüksek fiyatlara
kiraya verdiğini, böylece filozojlann da isterlerse zengin olabileceğini an­
latır.
Ama asıl sorun, her filozofun belirli bir siyasi, sosyal ve kültürel ortamda
yaşamış olması ve felsefe yapma şeklinin felsefe dışı etkilerin kapsamı dı­
şında kalamamış olmasıdır. Onun için rehberimizde filozofların tepki verdiği
dinsel, sanatsal ve siyasi olgulara ve farklı yaşam tarzlarına yer vereceğiz.
İlk filozofların, çevrelerindeki dünyaya akılcı açıklamalar vermeye çalışırken
gizem ritüellerinin uygulandığı, tanrılara ibadet edildiği, savaşıldığı, köle­
lerle özgür insanların yaşadığı, bir tür tıp uygulandığı bağlamlarda yaşadık­
larını göz ardı etmemek gerekir; aynı şey günümüz filozofları açısından da
geçerlidir: bazıları toplumsal ihtilafların, diktatörlüklerin doğuşunun, tek­
nolojik gelişmelerden kaynaklanan yeni sorunların etkisinde, Rönesans ve
Rönesans sonrası felsefenin büyük kısmı da Copernicus, Galileo ve Kepler'in
astronomi keşiflerinin etkisinde kalınıştır. Söz konusu bilim insanları da ön­
sezilerinde kendilerinden önceki veya çağdaşları olan felsefe teorilerinden
ilham almıştır.
Ondandır ki bu eserde dpğrudan felsefe tarihine ait gibi görünmeyen, tıb­
ba, siyasi yapılara, fiziğe, astronomiye, sanata dair birçok bilgi bulacaksınız,
çünkü bunlar olmadan o dönem filozoflarının neden o şekilde konuştuğunu
anlamak zordur.
Felsefeyi anlamak ve incelemek için başka birçok neden olabilir, ama bu
kitapların bütün sayfaları onları anlatmaya yetmez. Burada yer alan kısa
bilgilerin, bazı insanları düşünmenin ne anlama geldiğini anlamaya teşvik
edeceğini umalım. Çünkü düşünmek ve özellikle felsefe yapmak, insanları
hayvanlardan ayırt eden başlıca özelliktir.
Umberto Eco
15

--- Sayfa 16 ---
Felsefi Düşüncenin Doğuşu
Thales'in faal olduğu dönem - MÖ VII-VI. yüzyıllar
Sybarisliler ile Kroton arasındaki savaş sona erer - MÖ y. 510
1
Pythagoras Samos'ta doğar - MO y. 570
Anaksimandros'un faal olduğu dönem - MÖ VI. yüzyıl ortaları
1
Pythagoras Kroton'a taşınır - MÖ y. 520
1
Parınenides Elea'da doğar - MÖ y. 5 1 5
1
Anaksagoras Klazomenai'de doğar - MÖ y. 500
Zenan Elea'da doğar - MÖ y. 490
1
Anaksagoras, yirmi yıl kalacağı Atina'ya ulaşır - MÖ 456-455
1
Pythagoras Metapontion'da ölür - MÖ y. 497-496
Anaksagoras inançsızlık suçlamasıyla yargılanır - MÖ 437-436
Anaksagoras Lampsakos'ta, sürgünde ölür - MÖ y. 428

--- Sayfa 19 ---
FELSEFİ DÜŞÜNCENİN
DOGUŞU
MÔ VI ile V. yüzyıllar arasında yaşamış Yunan "filozof'larının düşüncelerini ele
alırken, hem onları "filozof' olarak niteleyen terimi hem de "Sokrates'ten önce"
yaşadıklarını gösteren terimi tırnak içine almayı uygun gördük.
Nitekim ilk kullanılmaya başlandığından beri büyük rağbet gören "Sokra­
tes-öncesi" etiketi aslında tartışmaya açıktır çünkü örneğin Demokritos (ve de
bütün Sofistler) aslında Sokrates'in çağdaşıdır. Ama günümüzde asıl anlam­
sız görünen, düşüncenin doğa incelemelerine odaklandığı bir dönemden sonra
Sokrates'in etik konusunda yeni bir ilgiye kapı açarak bir sınır teşkil ettiği
fikridir. Bu, kadim ve saygın bir fikirdir, Aristoteles tarafından Metafizik' in ilk
kitabında kendinden önceki felsefe geleneğini anlatırken ifade edilmiş, sonra
da Cicero tarafından unutulmaz bir imgeye dönüştürülmüştür (Sokrates "fel­
sefeyi gökyüzünden indirip şehirlere yerleştiren, hatta evlerin içine sokan ilk
kişidir"). Ancak daha yakın geçmişte yürütülmüş araştırmalarda Sokrates'ten
önce de ahlaki düşünceye dair önemli unsurların söz konusu olduğu anlaşıl­
mıştır: Zaten Herakleitos'un aforizmalarına nüfuz etmiş varoluşçu endişeyi,
Pythagorasçı geleneğin veya Empedokles'in ruha ve öte dünyadaki kaderine
ilgisini düşünmek yeterli olacaktır.
Sokrates-öncesi filozoflardan söz edildiği zaman "felsefe" terimiyle ne kas­
tedildiği daha. da zorlu bir mesele teşkil eder Örneğin doğanın "ilke" sinin su
olduğunu söyleyen Thales'in bu beyanıyla "ne"yin başladığını da sorgulayabili­
riz. Hatta bazı araştırmacılara göre Thales'ten Demokritos'a kadar olan düşü­
nürlerin "felsefe" yaptığı söylenemez, çünkü hiçbiri insanın hayatını adayabile­
ceği, saf bilgiyi (zaten philosophia "bilgi sevgisi"dir) hedef alan bir entelektüel
faaliyet idealini konu almamıştır (böyle bir şeyi ilk defa Platon yapar). Ama bir
adın ve apaçık kuramsal bir düşüncenin yokluğu, böyle bir bilginin uygula­
mada aranmadığı anlamına gelmez. Sokrates-öncesi düşünürlerin entelektüel
faaliyetini meşru bir şekilde "felsefe" olarak tanımlamak için, bu faaliyetin do­
ğa veya bilgi konusunda genel meselelerde belirli kuramsal konumların be­
nimsenmesi anlamına geldiğini gösterebilmek gerekir. Ve felsefe, Aristoteles'in
diyeceği gibi, çevremizdeki şeylerin gizemi karşısında hayret duyma eylemin­
den doğuyorsa, Miletos'ta yürüttükleri faaliyetlerde antikçağda Yakındoğu'da
(bu düşünürler doğdukları İyonya'da bu inanışlarla haşır neşir olmalıydılar)
veya Homeros ile Hesiodos'un şiirlerinde ifade edilen mitik kozmogonilerden
19

--- Sayfa 20 ---
FELSEFE T A R İ H İ 1
kopuşa işaret eden bir doğa düzeni kavramının temelini hazırlayan Thales,
Anaksimandros ve Anaksimenes'in de doktrinleri hayret duyma eyleminden
doğmuştur.
Dolayısıyla Yunan felsefesinin Miletos'ta "doğuşu," sıklıkla Yunan "mucize­
si" olarak adlandırılan bir sürecin değil, belirli tarihsel ve kültürel şartların
meyvesidir; aynı şartlarda Arkaik Yunan şehri ortaya çıkmış, sınırları, rejimler
arası farklar bir yana, ortak kararlar konusunda giderek daha geniş kapsamlı
bir eleştirel tartışma ve ona bağlı olarak bilginin farklı rolleri arasında yüksek
bir rekabet bağlamında tanımlanmıştır. Sokrates-öncesi düşünce hiçlikten ve­
ya tek bir şehir devleti (polis) bağlamında doğmamıştır. Miletos'tan Kolophon'a
(Ksenophanes). Ephesos'tan (Herakleitos) Magna Graecia• ve Sicilya kolonileri­
ne (Pythagorasçılar, Elealılar, Empedokles) ve Atina'ya kadar birbirinden uzak
ama temas halinde, farklı yerlerde doğmuştur. Doğduğu her yerde çok farklı bir
karaktere sahiptir, çünkü hem her defasında daha önce eşi görülmemiş, kasti
olarak yenilikçi önermeleri temel alır hem de Parmenides ile Empedokles'in
epik şiirinin göstermelik ihtişamından Demokritos'un nihayet "bilimsel" ola­
rak tanımlanabilecek nesrine kadar, belirli bir dinleyici kitlesine yönelik çeşit­
lilik gösteren bir ifade tarzına sahiptir. Dolayısıyla Sokrates-öncesi filozoflar
Nietzsche'nin deyimiyle, gerçekten "dürüst"tür ve "tek bir kayadan yontulmuş­
tur."
(Latince) Büyük Yunanistan: Yunanların Güney İtalya kıyılarında yerleştiği bölgeler -çn.
20

--- Sayfa 21 ---
İYONYA KOZMOGONİLERİ:
THALES, ANAKSİMANDROS,
ANAKSİMENES
Maria Michela Sassi ·
İYONYALI DOGABİLİMCİLER
Doğa hakkındaki görüşleri (hatta astronomi ve geometri teorilerinden unsurla­
rı) günümüze ulaşmış ilk yazar olan Thales, MÔ VIL yüzyılın ikinci yarısıyla VI.
yüzyılın başları arasında faaliyet göstermiştir. Anaksimandros, Thales'ten kırk
yıl kadar sonra, yani MÔ VI. yüzyıl ortalarında, üçüncü Miletoslu olan Anaksi­
menes ise ondan biraz daha sonra faaliyet gösterir.
Mile tos
Aslında temel ilgi alanlarının bir olması, doğanın kaynağı ve evrenin oluşumu
konusunda oldukça farklı görüşler geliştirmelerine engel olmaz ve hepsinin
Miletos'ta doğmuş olmasıyla açıklanabilir. !yonya'nın (günümüzde Türkiye'nin
güneybatısında) güney kıyısında yer alan ve bu yıllarda Doğu ile Batı arasın­
daki ticari takaslar açısından son derece faal bir merkez olan Miletos, Mezo­
potamya, Fenike ve Mısır mitolojilerinde geliştirilmiş kozmolojik modeller ara­
sında eleştirel bir kıyaslamayı teşvik eden farklı kültürel geleneklerin etkisine
açıktır.
FELSEFENİN "ÖNCÜSÜ" THALES
Thales düşüncelerini yazıya dökmediği, için kendisine kısa sürede "öncü" ro­
lü bahşedilir ve örneğin Platon'un Theçıitetos'unun ünlü bölümünde -yıldız­
ları incelemeye daldığında bir kuyuya düştüğü için Trakyalı bir köle tarafın­
dan aşağılanır- düşünmeye adanmış kuramsal hayatın örneği haline gelir.
Aristoteles'in Metafizik'in ilk kitabında yazdıkları daha da önemlidir, çünkü
Thales suyu her şeyin kaynağı olarak belirlediği için, Aristoteles onu doğa in-
2 1

--- Sayfa 22 ---
FELSEFE TA R İ H İ 1
celemelerinin (ve felsefenin) başlangıcı anlamına gelen oluşun maddi sebepleri
konusundaki araştırmaların "öncüsü" olduğunu ilan eder. Her şeyin "kaynağı"
için Yunanca arkhe terimi kullanılır.
Mitin Değeri
Thales'in "felsefenin babası" olduğu düşüncesi yiizyıllar boyunca geçerliliğini
yitirmez; XX. yiizyılın ilk yarısında antikçağ konusunda yürütülen antropolojik
çalışmalar sonucunda Yunan dinsel ve felsefi düşüncesini inceleyen araş­
tırmacılar mitin düşünce aracı olarak değerini "yeniden keşfedince,"
Tl:
İyonyalı doğabilimciler tarafından evren konusunda ortaya atılan
Aristoteles,
Thales: doğanın
arkhe'si
görüşlerin Doğu mitolojilerindeki öncülerini araştırmaya başlar­
lar. Thales'in düşüncelerinin en bariz öncüsü, evrenin ilksel bir
su kütlesinden doğduğu görüşüydü; bu görüş, Mezopotamya ve
Mısır gibi büyük nehir uygarlıkları tarafından üretilmiş metinlere
dayandırıldığı gibi, en eski Yunan şiirlerinde de evreni kuşatan nehir
Okeanos tarafından temsil edilir. Ancak Metafizik'in bir bölümünde, tanrıları
ilk olarak konu alan ve Okeanos ile Thetis gibi denizle bağlantılı ilahi figürleri
"oluşun kaynakları" olarak konumlandıran veya tanrıların öte dünyanın nehri
Dinlenen aslan, Miletos, MÔ 575-550, Berlin, Staatliche Museen, Antikensamnılung
22

--- Sayfa 23 ---
A N T İ K YU N A N
Styx üzerine yemin ettiklerini öne süren "en eski" şairlere (Homeros v e Hesio­
dos) katkıda bulunan "bazı" yazarlardan söz ettiği de unutulmamalıdır. Aristo­
teles, Thales'in görüşünün doğrudan doğaya odaklanan ilk görüş olduğunu öne
sürer. Başka bir deyişle, Thales spesifik bir sorunu ele almış, doğanın kaynağı
olarak ilahi bir varlığı değil, su gibi maddi bir unsuru tespit etmiş ve bir çıkar­
samadan (nemin yaşamsal olgulardaki rolünün incelenmesi) yararlanmıştır.
Thales'in düşüncelerine bu özellikleri atfedersek, ona "felsefenin babası" unva­
nını atfetmeye devam edebiliriz. Zaten birazdan göreceğimiz üzere aynı özellik­
ler Anaksimandros ve Anaksimenes açısından da geçerlidir, dolayısıyla İyonya­
lıların düşüncelerini daha genel olarak, bilinçli ve eleştirel düşünce faaliyeti
anlamında felsefenin kuluçka aşaması olarak görebiliriz.
ANAKSİMANDROS VE ANAKSİMENES:
DOGANIN İLAHİ YÖNÜ
Antikçağda Thales'e atfedilen "her yer tanrılarla dolu," deyişi gerçekten ona ait­
se, Thales geleneksel dinin kişisel tanrılarının doğada etkin biçimde var oldu­
ğunu değil, doğanın bir bütün olarak kendi içindeki bir hareket gücüyle can­
landığını ifade etmek istemiş olmalıdır.
23

--- Sayfa 24 ---
FELSEFE TA R İ H İ l
Mit ve Felsefe
İtalyanca mito, Fransızca mythe,
İngilizce myth, Almanca mythos, vs
doğrudan Yunanca mythos kelime­
sinden türemiştir. Ancak bu kelime­
nin anlamını meşru sahipleriyle, ya­
' · Yunanlarla tartışmaya başlarsak,
ıbirbirinden çok farklı görüşlerin or­
taya çıkacağından eminiz. Nitekim
Yunanlar için mythos kelimesi, "söz."
"söylev" veya "anlatım" anlamına ge­
lir. Mythosun sadece kutsal, hayali bir
anlatım veya inanırlığı olmayan bir
hikaye olarak tanımlanacağını bek­
leyenler -yani bu terimin günümüzde
edindiği anlamlan düşünenler- ha­
yal kınklığına uğrayacaktır. Yunan
edebiyatının
ilk
döneminde, yani
Athena dev En/celados'u yenerken, kınnızı figürlü Attika
tabat}ı, Mô y. 525, Paris, Musee du Louvre
24

--- Sayfa 25 ---
A N T İ K YU N A N
Homeros ve Hesiodos'a göre mythos
kelimesi, anlatımlar veya söylevler
için kullanılır, ama bunlar inanılmaz
değildir ve doğaüstü olaylar içermez.
Tam tersine arkaik çağın epik dilin­
de mythos, tartışmasız bir otoriteye
sahip anlatımlar veya söylevlerdir.
Homeros mythosu
savaş alanında
erkek savaşçılar tarafından coşkuyla
söylenen söylevler olarak tanımlar;
Zeus'un mücadeleyi bırakma emrini
reddettiği zaman Poseidon'un verdiği
"sert ve güçlü" cevap, mythostur (Ho­
meros, Ryada, XV, 202). Büyük itibara
sahip kahramanların halk meclisinde
yaptıgı konuşmalar da mythos sayı­
lır. Epik şiirin mythosu iddialı bir ko­
nuşmadır, uygulama gerektirir; sade­
ce erkeklere özgü bir nitelik olan oto­
riteden yoksun konuşmacılar sayılan
kadınlar tarafından verilmemesi ve
genç erkeklerin ağzına yakışmaması
bu durumun bir kanıtıdır. Kısacası
mythos, her şeyden önce otoriter bir
konuşmadır. Bu terimin Yunan kültü­
ründe, olağanüstü nitelikte veya her
halükarda inanırlık sorunu yarata­
cak olaylar içeren hayali konuşmalar
için kullanılmaya başlanması da­
ha sonra, Herodotos, Thukydides ve
Platon'la gerçekleşecektir. Zaten bu
tür anlatımlar konusundaki Yunan
düşüncelerinin büyük kısmı mitin
inanırlığı ekseni etrafında gelişecek
ve geliştirilen yorum stratejileri -ale­
gori gibi- mahcubiyet yaratan, hatta
utanç verici gerçek anlamlarını kabul
etmeden mitolojinin itibarını kurtar­
maya çalışacaktır. Her halükarda kla-
sik çağda Yunanistan'da mythostan
söz ederken bu söylev biçiminin ge­
nelde şiir türüyle bağlantılı olduğu­
nu unutmamak gerekir; mythosu ya­
ratanlar şairlerdir ve onlar olmadan
mythos olmazdı.
Fabula
Bu kelimenin günümüzdeki anlamına
gelince, ortaçağ ve Rönesansta antik­
çağın mitolojik anlatımlarından söz
edilirken mythos veya mythus değil,
fabula [masal) kelimesinin (İtalyanca
favola, Fransızca fable, vs bu kelime­
den. türemiştir)· kullanıldığını hatır­
lamak yerinde olacaktır. Unutulmuş
olan bu Yunanca terimi XVIII . yüz­
yılın ikinci yansında yeniden ortaya
çıkaranlar, İtalya'da Giambattista Vi­
co, Almanya'da da Christian Gottlob
Heyne'dir. O andan itibaren mythu
s un veya mythosun gelişimi (ve dönü
şümü) baş döndürücü bir seyir izler
Mitolojik söylem, felsefe öncesi uy­
garlığın, sonradan akılcılıkla aşıla
cak olan tezahürü olarak görülmeye
başlanır. Bu ilk dönüşümden sonra
"mit," bir öncekini geliştiren ve ta
mamlayan ikinci bir dönüşüm geçiriıı
ve ifade veya şiirsel söylev değerini
tamamıyla kaybederek gerçek anlam­
da bir "düşünce şekli"ne dönüşür; ar­
tık kendi tarihsel anılarını veya ken­
di kozmolojik ve felsefi düşüncelerini
"mitolojik" şekilde ifade eden, mo­
dern dönemin ortak aklından farklı,
ilkel bir aklın tezahürüdür.
Maurizio Bettini
25

--- Sayfa 26 ---
FELSEFE T A R İ H İ 1
ANAKSİMANDROS'UN APEiRONU
Anaksimandros da benzer bir şekilde, Olympos tanrılarının temel niteliği
olan ölümsüzlüğü, evrenin oluşumunun kaynağı olarak belirlediği kişisel ve
soyut (ama somut olarak algılanan) varlığa atfeder; hem boyutları hem de
kendi içinde farklılaşmadan yoksun olması anlamında "sınırsız" bir ilke olan
apeiron, bu özelliklerinden dolayı oluşumun tükenmez kaynağı işlevi görür.
Anaksimandros'un dünyası ilahi güçler tarafından yaratıcı veya düzenleyici
bir müdahale gerektirmez, bu da Yunan kültüründe, örneğin Hesiodos'un Tan­
nlann Doğuşu eserinde ifade edilmiş olan evrenin mitolojik kökenine kıyasla
çok yenilikçi bir unsur teşkil eder.
Anaksimandros' a göre evren, "ebedi" bir kaynaktan, yani apeiron 'dan "sıcak"
ve "soğuk" "üreten" bir çekirdeğin kopmasıyla ·oluşmuştur. Anaksimandros'un
burada Thales gibi, hatta daha ileri giderek biyolojik büyüme olgusuyla ben­
zerlik kurması ilginçtir: Sıcak, içerisinde, tam da merkezinde, daha soğuk ve
silindir şeklinde olan yeryüzü kütlesinin yer aldığı ateşli bir küredir.
Yeryüzünü çevreleyen atmosfer tabakasının (bir tür kabuk) hemen dışında
yer alan ateş küresi, havanın baskısıyla, aralarında buhar katmanları bulunan
çeşitli katmanlara bölünür. Güneş, ay ve yıldızlar, buharın arasından körük
gibi açılan büyük, dairesel açıklıklardan görünen ateştir.
İyonya'dan, üzerinde kral ve kraliçe ile teşrifatçılar bulunan hydria fragmanı.
MÔ VI. yüzyıl, Atina, Ulusal Arkeoloji Müzesi
26

--- Sayfa 27 ---
A N T İ K Y U N A N
Ufuk
Ufuk
Anaksimandros'a göre Yeryüzü sınırsız, küresel bir evren içerisinde
dengede duran bir silindirdir.
Canlı Hayatın Doğuşu
C an lı hayatın oluşu mu , fi ziksel fa,ktörler arasın da ben zer etkileş im süreçleri
yoluyl a gerçekleş ir. İlk can lıların Gün eş in ısıttığı n emden doğdu ğu , diken li ka­
bu klarla kaplı oldu kları, son radan karaya çıktıkları,. bu rada yen i ortamda ka­
bu kların ın kırılmasın dan dolay ı faz la u zun yaş amadıkları san ılır; in san ların sa
b elirli bir balık türün ün karnın da geliş tiğin e, kara üzerin de öz erk hale gelen e
k adar bu rada beslen ip korun du ğun a in an ılır. Bu tablonun in san ın
yaratılış ın ın şu veya bu tan rıya atfedildiği mitolojik an latımla
t ab an taban a zıt olması dikkat çekicidir.
Yıldızların oluşu mun a dön ecek olu rsak, An aksiman dros' a
göre yıldız- ay-Gün eş çemberlerinin yeryüz ün den u zaklığı, sı­
ras ıy la yery üzün ün çapın ın 9 - 1 8-27 katıdır. Bu ku rgu da ken ­
dini gösteren evren in simetrisi v e den gesi fi kri, y eryüzünün ev-
T2:
Anaksimandros,
Apeiron ve evrenin
oluşumu
r nin merkezin deki konu mu an lay ış ın a da yan sır ve An aksiman dros
ź rafın dan , Yun an felsefi gelen eğin in bu gün e u laş mış en eski metn i olan , ün lü
l . fragman ın da ifade edilmiş tir: "Her ş ey n asıl oluşuyorsa, yok oluşu da olma-
ı g er ektiği gibi, o ş ekilde gerçekleş ir; her ş ey z aman ın düzen i doğru ltu sun da
haks ız lığın ın cezasın ı ve kefaretin i çeker. "
27

--- Sayfa 28 ---
FELSEFE TA R İ H İ 1
DK: Sokrates-öncesi Yazarlardan Fragmanlar
Sokrates- öncesi fi lozofl arın kuramlarının ilk sistematik
derlemesini
Aristoteles'e ve okuluna, günümüze ulaş an fragmanlarının ve haklarında­
ki tanıklıkların eleş tirel baskısını ise XX. yüzyıl baş larında yaş amış iki
Alman fi lolog olan Hermann D iels ile Walther Kranz'a borçluyu z. D iels ile
Kranz'ınki, katı fi lolojik kriterler doğrultusunda düzenlenmiş ilk derleme­
dir ve Sokrates- öncesi düş üncenin hakiki biçimini her türlü ideolojik araç­
sallaş manın ötesinde geri kazanmayı amaçlar. Günümüzde de geçerli olan
bibliyografi k sınıfl andırma sistemi D iels ile Kranz'a ai ttir: Her fragman
(örneğin 22 B 88 DK) için kullanılan sayıların ilk rakamı söz konusu fi lozofa
(bu örn ekte Herakleitos), harf kaynağın dolaylı mı (A), doğrudan mı (B) ol­
duğuna, ikinci sayı yazarın fragman listesi içindeki konumuna (bu örn ekte
88 sayısı) iş aret eder, DK ise iki fi lologun soyadlarının ilk harfidir.
"Dinamik" Denge
Bu fragmanda sözü edilen "ş eyler, " rüzgar, su, buhar ve ateş gibi büyük evrensel
kütlelerdir; apeirondan ortaya çıktıkları andan itibaren mevsimlerin birbirini
izlemesi, gece ile gündüzün dönüş üm ü veya yeryüzünden buharlaş ıp yağmur
ş eklinde yeryüzüne dönen suların döngüsüyle oluş an karm aş ık oyuna dahil
'o lurlar. Bu kütlelerden birinin diğeri üzerindeki hakimiyetinin neden oldu ğu
haksızlık, belli bir süre içinde zıt küreye yer verilmekle telafi edilir. D olayısıyla
Anaksimandros'u n sözlerinde ilk defa denge ilkesini temel alan evrensel bir
yasanın ortaya atıldığını görebiliriz; bu düş üncenin, bu sefer hu ku ki açıdan
olm ak üzere, yine analojik bir yöntem den ilham alınmış olması ilginçtir.
Bu dengenin "dinamik" olduğu ve dünyaya içkin olduğu, yani oluş un,
An aksim andros'a göre hukuki bir ihtilafta bir hakim gibi iş lev gören üst temi­
natçı apeiron tarafından düzenlenmeye devam edildiği belirtilmelidir. D olayı­
sıyla apeiron, hem düzenli dünyayı oluş turduğu hem de "her ş eyi çevrelemeye
ve her ş eyi idare etmeye" devam. ettiği için bir ilkedir (Aristoteles, Fizik, III.
4.203 b6, 1 2A l 5 DK). evrenin kuru cu ilkelerinin, fa rklı evrensel güçler arasında
düzenli bir dönüş üm dahilinde meş ru olan hakimiyet kurallarını ihlal ederek
diğerlerine mutlak üstünlük sağlamasına engel olur.
Aristoteles'in yukarıda adı geçen alıntısındaki "çevrelemek" (periekhein) te­
rimi de Anaksimandros'tan kaynaklanmış olabilir.
Anaksimenes ve Hava İlkesi
Aynı terim Anaksimenes'in 2 . fragm anında yer alır; Anaksimenes doğal dö­
nüş ümlerin kaynağını, aslen hava olu p bizi hayatta tutan ruhum uz (Yunanca
28

--- Sayfa 29 ---
A N T İ K YU N A N
psykhe kelimesinin • ruh" tan önce • nefes" anlamı na g eldiğini u nu tmayalım) gi­
bi evreni "çevreleyen" hava olarak belirler. •Ruhumu z havadan ibaret olu p [. . . ]
bizi bir arada tutarak nası l bize hakimse, nefe s ve hava da evrenin tamamı nı
çevreler. " Mekansal olarak çevreleme img esi, arkhe nin hii kim konu mu nu vur­
gu lamak açı sı ndan son derece u ygu ndur; Anaksimenes'in, Anaksimandros'u n
apeiron 'u nu niteleyen ölümsüz ve ilahi sı fatı nı havaya atfetmiş olması müm­
kündür. Anaksimenes'in söylediğinin aynı zamanda insan ru hu nu n doğası üze­
rine düş üncelerin ilk ifadesi olması da ilg inçtir. Ama eserinin g ünümüze u la­
ş an frag manında bilinmeyen bir büyükevreni anlatmak için daha iyi bilinen
bir küçükevrenle benzerlik ku rduğu söylenemez. Anaksimenes'in canlı ları n ne­
fe s alması ile yeryüzünü çevreleyen atmosferin rollerini aynı düzlemde g örmüş
olması -&e havadaki yoğunlu k ve ı sı değiş imlerinin her iki kürede eş it kolaylı kla
g özlemlenebileceğine inanmış olması mümkündür (An aksimenes'in 1 . frag ma­
nı nda nefe si.n, kapalı veya açı k du daklardan çı kışına bağlı olarak daha sı cak
veya daha soğu k oldu ğu g özlemi üzerinde dikkatle du rulu r).
Her halükarda Anaksimenes'in düş ünceleri, T hales'te ve AnaksimandroŇ 'ta
g ördüğümüz, ! yonyalı fi lozofları n evren konu su ndaki düş üncelerine özg ü u n­
su rlar serg iler: Maddi u nsu rları n g erçek liğine vu rgu , evrensel
düzenin mitolojik modellerinden kopuş ve doğanı n kendi ilke­
leri doğru ltu su nda anlatı mı na yönelim ve analojiyi temel
alan bir araş tı rma yönteminin inş ası . Evrensel düzenin bu
yeni g örüntüsünün g eliş iminin, arkaik çağ polis doku sunu n
oluşu m ve pekiş me sürecine paralel olarak g örülmesi g erekti­
ğinden de söz etmek g erekir; toplu msal düzenin temel u nsuru
T3:
Anaksimenes, Her
şeyin başlangıcı
hava
olarak doğaüstü olandan g iderek u zaklaşı lı rken yurttaş g ru pları ara-
sındaki ekonomik ve g üç iliş kile rinin yasal olarak düzenlenmesine önem veril­
meye baş lanı r.
SOKRATES-ÖNCESİ FİLOZOFLARA GÖRE ARKHE
Filozof
Arkhe
Arg üman
Thales
su
Canlı ların doğası nemlidir
Anaksimandros
apeiron
D ünyadaki varlı kları n sonsu z çoğu l-
lu ğu nu n ve çeş itliliğinin kökeninde
ancak belirsiz bir madde yatabilir
Anaksimenes
sonsu z hava
Her ş eyin çevresinde hava vardı r ve
hava insan bedenine g irip çı karak
onu n yaş aması nı sağlar
29

--- Sayfa 30 ---
FELSEFE TA R İ H İ l
lyon-Oryantalizan stilde Levy oinokhoe'si, muhtemelen Rodos kaynaklı, MÔ VII. yüzyıl sanlan,
Paris, Musee du Louvre
30

--- Sayfa 31 ---
A N T İ K YU N A N
Tanrıların Doğuşu ve Dünyanın Düzeni: Kozmogoniler
Hesiodos'un Tanrıların
Doğuşu Adlı Eseri
Evrenin
b aşlangıcı
ve
theogo­
nia,
yani
"tann lan n
doğuşu;
Hesiodos' un (MÔ VII. yüzyıl) ünlü
şıın nın
konusunu
oluşturur;
eserde tann lann ve insanların kralı
Zeus' un üstün otoritesi altında ağır
ve ihtilaflı b ir süreç sonucunda
dünyanın nasıl dengeye kavuştuğu
anlatılır.
Hesiodos evrenin b aş­
langıcını
ve
ölümsüz
tann lann
hikayesini anlatırken b ir gelenek
b ütününü toplayıp düzenlemekle
yetinmez, anlatımın artzamanlılığı
yoluyla şimdiki zamanı tasvir eder
ve Zeus'un düzenini yüceltir.
Ouranos ("Gökyüzü" )
ile Gaia'nın
("Yeryüzü" ) soyıı ndan gelen ve Kro­
nos ile Rhea' nın son oğlu olan Ze­
us, tüm tehditlere karşı evrenin
dengesini sağla yab ilecek tek tanrı­
sal güçtür. Evrenin b aşlangıcının
ardında üç ilksel güç yatar: Ô nce
Anaksimandros' un
apeiron' una
b enzer, devasa b ir "U çurum. " her
şeyi şekilsiz ve istikrarsız halde
içeren b ir tür karadelik olan Khaos
vardır; sonra sınırlan tanımlanmış,
sab it b ir yer olan Gaia, yani "Yeryü­
zü" vardır; sonra da Parmenides ile
Emp edokles'in
kozmogonilerinde
b enzer b ir rol oynayacak olan, karşı
koyulınaz b ir dürtü ve gerçek anlam­
da oluşumun k_aynağı Eros vardır.
Khaos'tan doğan N yks ve Ereb os
(mekan anlamında eril "karanlık" )
3 1
b irleşerek Gündüz'ü
ve Aither' i
yaratırlar. Gaia da kendiliğinden
üreme yoluyla kendi üzerinde yer
alan "Gökyüzü" Ouranos'u, son­
ra yüzeyini oluşturan D ağlar'ı ve
"D eniz" i, yani Pontos'u yaratır. Ou­
ranos ile Gaia ilk çifti oluşturur ve
evreni yönetecek olan tanrısal soyu
yaratır. Bu ikiliden doğan Kronos,
Ouranos' u hadım ederek tann la­
n n tahtında onun yerini alır, ama
sonra oğlu Zeus kendisini tahttan
indirerek diğer tanrılar tarafından
dünyayı yönetme kle görevlendirilir.
Hiçb ir varis Zeus'un düzenini b oz­
maya çalışmayacaktır, çünkü insan­
ların ve tannlan n kralı, korkulan
varisi doğuracak olan güçlü tan­
rıça, "kurn az zeka," Me tis'i yutar.
Böylece evrenin istikrarı teıninat
altına
alınır
ve Zeus' un
üstün
otoritesi, evrende faaliyet gösteren
sayısız güç arasında denge sağlar.
Klasik fi lolog Jean-Pierre Vernant,
Hesiodos' un
anlatımının
İyonya
kozmogonilerinde de görülen b ir
yapı içerdiğini vurgulamıştır: tlksel
karmaşa hali b irb irine zıt iki unsu­
ra b ölünür ve b u iki unsur, doğal
hayatın
safh aları
doğrultusunda
(mevsiml er, gece ve gündüz, doğum
ve ölüm, vs) sonsuz b ir çarpışma ve
b irleşme döngüsü yaratır.
Kozmogonilerin Anlamı ve
Yapısı
Ta nrı sal dünyanın karmaşık soya
ğacı kendinde b ir amaç değildi

--- Sayfa 32 ---
FELSEFE T A R İ H İ 1
e çoktann cı lı ğı n karmaşası na bir
anlamda düz en getirmeye çalı şan
: lkel bir düşüncenin ifa desi olarak
örülmemelidir. Bu yapı, tanrı ları n
oyağacı nı çıkarırken dünyada fa­
iyet gösteren güçlerin haritası nı
luşturan ve a nlan akrabalık bağla­
ve doğum biçimleri temelinde tas­
.
eden sofi stike bir bilişsel araçtır.
rn eğin Ouranos ile Gaia'nı n çocuk­
arından, dünyayı çevreleyen tanrı ­
sal nehir olan Okeanos ile Tethys,
deniz le bağlantı lı kadim bir tanrı
çiftidir ve tüm N ehirler (Potamoi)
ile isimleri su yolları nı n öz elliklerl-
e işaret eden Okeanides adlı genç
z lar onlardan kaynaklanmıştı r.
Soyağacı nı n
dı şı nda,
tannlann
doğuşu konusundaki şiirlerin di­
ğer temel taşı tanrı lar topluluğu
içinde · verilen role (moira) teka­
bül eden onurların paylaşımıdı r.
Hesiodos'un şiirinde de tannlann
dünyayı nası l paylaştıkları ve her
birinin kendisine düşen kı smı aldı ­
ğı anlatı lı r.
Zeus'un düz eni, Kronos'un oğlu­
nun herkese rolünü bahşetme ve
evrende faaliyet gösteren güçler
arası nda denge sağlama beceri­
siyle
bağlantılıdır.
İhtilaflar
ve
karı şıklıklar baş gösterebilir, ama
tannlann ve insanları n kralı , baş
öz elliği olan metis ile themis, yani
"niz am" la olan ayrıcalıklı ilişkisi
sayesinde, Homeros'un belli baş­
lı dört hymnos 'undan (Demeter'e,
'Apollon'a, Hermes'e, Aphrodite'ye)
ve nyada 'daki bazı kısa bölümler­
den (XV, 1 87 - 1 93) anlaşılacağı üz e­
re, daima muz affer olacaktır.
Doğunun Kozmogonileri
Antikçağda Yunanistan'da, bazı ları
Hesiodos'un şiirinin temsil ettiği en
yaygın gelenekle kı smen örtüşen, ba­
zı ları kısmen çakışan başka koz mo­
teogonik modeller de bilinir. Orphe­
us ve Mousaios gibi mitolojik şairle­
rin ve Giritli bilge Epimenides'in ye­
ni teogoniler ortaya attı ğı sanı lı r, ay­
nca Parmenides ve Empedokles gibi
filoz oflar da koz moloji konusundaki
düşüncelerini manz um eserlerle ifa­
de etmişlerdir. Ancak koz mogonilet
ve teogoniler sadece Yunan kültü­
rüne öz gü değildir. MÔ II. binyı ld
itibaren Yakı ndoğu'da evrenin, tan­
rı ların ve insanların başlangıcı üz e
rine çeşitli hikayeler söz konusuydu.
Bu hikayelerin bazı larıyla Yunan ge­
lenekleri arasındaki inkar edileme
benz erlikler, sıklıkla Yunan teogo
nilerinin ve genel anlamda Yun
mitolojisinin Doğudan kaynaklan
dı ğı fikrini desteklemek için kulla
nılmıştır. Örn eğin Babil'in yaratılı ş
destanı Enuma Eliş 'te Apsu ( tuz l
su) ve Tiamat ( tatlı su) şeklindeki ilK
çift, tanrısal kuşaklar arasında mü
cadeleler ve tann Marduk'un şanl
maceraları
anlatılır.
Hesiodos'
anlattı ğı na çok benz eyen bir vera
set miti, gökyüz ü tannlan arasın
daki mücadeleleri merkez alan ba
z ı Hitit geleneklerinde yer alı r. B
destanlarla Yunan teogoni · geleneği
arasındaki bariz benz erlikler, muh­
temelen antikçağ başlarında hem
Akdeniz hem de Yakındoğu' yu kap­
sayan kültürel bir birliğe işaret eder.
Gabriella P ironti
32

--- Sayfa 33 ---
Kültürel Orta m
Yunanistan 'da Eği tim
Giuseppe Cambiano
EGtfİMİN KÖKENİ VE TARİHSEL G],!:LİŞİMİ
Genelde "eğitim" olarak tercüme edilen ve çocuk anlamına gelen pais kelime­
sinden türemiş olan Yunanca paideia terimiyle, çocukların yetişkin hayatların­
da temel alacakları beceri ve değerleri öğrenmeleri için ailelerinin, hocaların
ve bir bütün olarak toplumun rehberliğinde yürütülen süreç kastedilir. Pais
kelimesinden türemiş bir başka terim olan paidia ise oyun anlamına gelir; pa­
ideia, çocuklara özgü oyun dünyasından ciddi faaliyetler dünyasına -Yunan
şehirlerinde yurttaşlara özgü olan siyasi ve askeri faaliyetlere- geçişi sağlayan
süreçtir.
Yazılı formda olup sözlü olarak icra edilen Homeros'un llyada ve Odysseia
eserleri, başrol oyuncularının kahramanca eylemlerinin tasviri yoluyla bu eği­
tim için modeller oluşturur. Odysseia'da (I. 296) tanrıça Athena, Odysseus'un
oğlu genç Telemakhos'u artık yaşına uygun olmayan çocukça oyunlardan vaz­
geçmeye teşvik eder. Platon'un da Homeros'un "Yunanistan'ı eğittiğini (pepai­
deuken)" söylediği rivayet edilir (Devlet X.606e). Bu geleneksel eğitim hem sa­
vaşmayı ve kendi sınıfından insanlarla konuşmayı hem de lir çalmayı bilmek
anlamına gelirdi. Çıplak olarak (gymnos) uygulanan beden eğitimi hareketleri
ve günümüzde sportif olarak adlandırılacak, sonradan olimpiyat oyunlarında
yer alacak etkinlikler, askeri eğitime hazırlıkta önemli bir rol oynar. Avlanma ve
ata binme de bu amaca yönelik faaliyetlerdir. Bütün bu etkinlikler, çeşitli alan­
larda mükemmelliğe ulaşma ve halkın itibarını kazanma amaçlı rekabet ruhu­
nun gelişimini güçlendirir. Ancak eğitimin savaş unsuruna, örneğin Sparta'da
diğer şehirlere göre çok daha fazla önem verilir. Örneğin şair ve filozof Kse­
nophon, dar anlamda müziğin yanı sıra şiiri ve genel anlamda entelektüel ve
kültürel eğitimi de içeren "müziğe" kıyasla beden eğitimine ve rekabet temelli
faaliyetlere abartılı düzeyde önem verildiğinden yakınır.
33

--- Sayfa 34 ---
FELSEFE TA R İ H İ 1
Bu son unsur Atina'da büyük önem taşır. Ancak Atina'da doğrudan şehir
idaresi tarafından yürütülen kamusal bir eğitim söz konusu değildir, okullar,
atanmış hocalar, sınavlar yoktur; resmi nitelikte unvanlar bahşedilmez. Genç­
lerin eğitimi her şeyden önce ailelerin inisiyatifine bırakılır ve tabii ki erkek
çocukları için okuma yazma ve temel hesap yapmayı öğretecek hocalar tuta­
bilenler sadece en varlıklı ailelerdir. Geleceğin yurttaşlarının eğitimine nihai
katkıda bulunan da, yasaları ve yasalarının aracılık ettiği değerleriyle bizzat
şehirdir, böylelikle şehir de büyük ölçekli bir eğitim ortamı rolü oynamış olur.
Sofistleri incelerken göreceğimiz üzere, MÖ V. yüzyılın ikinci yansında,
Platon'un kötüleyici anlamda ortak bir terimle "Sofist" olarak niteleyeceği ki­
şiler, daha karmaşık içeriğe sahip bir paideia'nın inşasında nihai rol oynar.
Aslında bu terimle ücret karşılığında farklı sophia, yani bilgi çeşitlerini öğ­
retebileceklerini söyleyen kişiler kastedilir. Yunanistan'ın farklı şehirlerinden
gelen bu kişiler, o dönemde hekimlerin ve zanaatkarların da yaptığı gibi, bil­
gilerini aktarmak için şehirden şehre gezerler, hatta aynı zam;;ında hekim veya
zanaatkar olarak da faaliyet gösterirler. Bazen matematik ve astronominin yanı
sıra şehirlerin eski gelenekleri konusunda tarihsel bilgiler de içeren ansiklope­
dik bir bilgi söz konusudur.
34
Kleophrades
Ressamı, A ttikalı
Genç, amfora
parçalan, B yüzü,
MÔ 500-490,
Bedin, Staatliche
Museen

--- Sayfa 35 ---
A N T İ K YU N A N
Lir çalgıcısı ile eşlikçisi, M Ô y. 690-670, Los Angeles, The J. Paul Getty Villa
35

--- Sayfa 36 ---
FELSEFE TA R İ H İ l
Ama Sofist eğitimin temelinde, dilin ve çeşitli söylev türlerinin -teşvik
amaçlı söylevlerden çeşitli akıl yürütme biçimlerine ve sorulara cevap verme
kabiliyetine kadar- özelliklerini tanımayı ve dinleyicileri ikna etmek amacıyla
bu bilgileri kullanabilmeyi öğretmek yatar. Bu amacı gerçekleştirebilmek için
söylevlerin verildiği şartlan ve söylevlerle hitap edilen dinleyici kitlelerinin
-özellikle hukuki ihtilaflarda, halk meclislerinde ve siyasi toplantılarda- duy­
gusal ve zihinsel niteliklerini göz önüne almak gereklidir. Retorik ve diyalektik
adı verilen konuşma ve tartışma yeteneği sadece çocukluğa değil, yetişkinliğe
kadar ergenliğin tamamına yönelik olması gerektiği şeklinde yeni bir fikri te­
mel alan yeni Sofist paideianın çekirdeğini oluşturur. Bu bağlamda tıp veya
ikna amaçlı retorik gibi belli bir teknik bilgiyi uygulayabilmek için mesleki
amaçlı öğrenme, yani "ikna sanatı" ile "kültürel" e&itimin bir parçası ve yurt­
taşlık hayatı açısından önemli kararlann alındığı ortamlarda kendini kabul
ettirmek için bir araç olarak paideia amaçlı öğrenme birbirinden ayırt edilme­
ye başlanır. Platon, "insanları eğitebileceğini (paideuein)" ilan eden Abderalı
Protagoras'ı ve Leontinoili Gorgias'ı, bu teknikleri öğrenmeye istekli, özellikle
varlıklı ailelerden gençleri Atina'ya çekebilecek insanlar olarak tasvir eder. So­
fistlerin sunduğu eğitim karşılığında yüksek ücretler elde etmesi, önemli bir
talebe cevap verdiklerini gösterir. Platon'un Sofistleri, sattıklan ürünlerin ka­
litesi ne olursa olsun. ,onu abartmaya eğilimli pazar satıcılarıyla kıyaslaması
da tesadüf değildir. Geleneksel değerlere bağlı, daha yaşlı kuşaklardan olanlar
başta olmak üzere yurttaşlann yeni Sofist paideianın temsil ettiği kışkırtıcı
potansiyel konusunda kuşku duymamalarına imkan yoktu. Bu görüş açısını et­
kili bir şekilde yansıtan Aristophanes'in Bulutlar adlı komedisinde Sokrates'in
okulunda eğitim alan genç Pheidippides konu alınır. Pheidippidides'in bu
eğitimden elde ettiği, bab.asının otoritesini reddetmek, hatta onu dövmek ve
servetini har vurup harman savurmaktır. Aristophanes dedikoduların ve boş
tartışmaların mekanı agorayı merkez alan v֭ sadece dili geliştirmeye dayanan
bu yeni paideiaya tezat olarak, çocukların alçakgönüllü, güçlü ve geleneklerine
sadık olmasını sağlayan ve Marathon'da Perslere karşı savaşan insanlann eği­
timinin temelinde yatan eski beden eğitimi-müzik temelli paideiayı gösterir.

--- Sayfa 37 ---
PY THAGORAS VE
PY THAGORAS ÇILAR
Maria Michela Sassi
HOCA VE CEMAATİ
İyonya'dan Magna Graecia'ya
Samoslu Pythagoras 40 yaşlanndayken do֮ duğu adadan yola çıkar ve MÔ
520 civarında Kroton'a yerleşir. Magna Graecia'ya [Büyük Yunanistan). yani
1talya'nın güneyine ulaşmadan önce, antikçağ kaynaklarında anlatıldığı üzere
Mısır, Mezopotamya ve Fenike'de gerçekten yolculuk yapıp yapmadığını belirle­
meye imkan yoktur, ama bu yolculuklar sırasında, sonradan felsefi faaliyetleri
üzerinde etkili olacak dinsel inançlarla ve astronomi-matematik bilgileriyle te­
mas etmiş olması imkansız değildir. Her halükarda biyografisindeki belli başlı
noktalann, bilimsel alanda Miletoslular tarafından gerçekleştirilen ilerlemeler
hakkında bilgi edinmiş olması mümkün olan İyonya dünyası ile dinsel yeni­
liklerin, örneğin Orpheusçu inanışların yayılması yoluyla tezahür ettiği İtalik
dünya tarafından belirlendiği kesindir.
Ezoterik bir cemaat ·
Pythagoras'ın Kroton'da çevresine topladığı müritler, kendini tamamıyla bil­
gi edinmeye adayan Platon'un Akademeia'sı gibi bir felsefe okulunun öncüsü
niteliğindedir. Pythagorasçı cemaat bir yandan hoca tarafından sunulan (ve
genelde "ezoterik" olarak tanımlanan) bilgilere erişimin farklı düzeylerine göre
hiyerarşik olarak düzenlenmiş bir okul gibidir, diğer yandan dinsel bir "tarikat"
gibi düzenlenmiştir, çünkü öğretilerin en önemli içeriklerini yayma yasağı,' dü­
zenli toplantılar ve belirli ritüeller söz konusudur.
Siyasi Rol
Magna Graecia'nın başka merkezlerinde (örneğin Metapontion ve Taras) kısa
süre içinde ortaya çıkacak diğer cemaatler gibi, Kroton'daki Pythagorasçı cema-
37

--- Sayfa 38 ---
FELSEFE TA R İ H İ 1
atin de şehrin siyasi hayatını aristokratik yönde etkilediği sanılır. Pythagoras'ın
Sybarislilerle yaşanan (ve MÔ 5 1 0'da rakip şehrin yenilgiye uğrayıp yerle bir
edilmesiyle sonuçlanan) savaşta bireysel bir rol oynamış olması mümkündür,
çünkü Sybaris tanrılara saygısızlık ve şehvet merkezi olarak görülürdü.
Pythagorasçıların demokratik Sybaris'e karşı oligarşik bir yönetimi destek­
lediği görülmektedir. Ayrıca MÔ VI ile V. yüzyıllar arasında Sybaris'e ait top֯
rakların bölüşümüyle ilgili genel memnuniyetsizlikten kaynaklanan ve onları
hedef alan isyanın da bir halk hareketi olduğu sanılır.
Hocanın Ölümünden Sonra
Pythagoras'ın MÔ 450 civarında Metapontion'a kaçıp orada ölmesinden sonra
daha şiddetli bir isyan, Magna Grecia'daki bütün Pythagorasçı merkezlerin ya­
kılmasıyla sonuçlanır. Pythagorasçılar faaliyetlerine tamamıyla son vermezler,
ama çoğu Yunanistan'a kaçar; örneğin Krotonlu Philolaos Thebai'da, Platon'un
Phaidön'unda Sokrates'le konuşan Simmias ile Kebes'in hocası olur. Bir son­
raki yüzyılın başına gelindiğinde bu sürgün nihai hale gelir. Bir tek Platon'un
arkadaşı, matematikçi ve müzisyen Taraslı Arkhytas, muhtemelen "demokratik"
Bir savaşçının (Amphiaraos?) yola çıkışı, iyon yapımı, dövülmüş bronz levha, MÔ y. 580,
Olympia, Arkeoloji Müzesi
38

--- Sayfa 39 ---
A N T İ K YU N A N
Gizem Kültleri
Gizem kültleri Eski Yunanistan'ın
en önemli kabul ritüelleri arasın­
ila yer alır. Gizemler (Mysterion}
dar anlamda, Eleusis'te tanrıça
ı emeter ve Kore onuruna düzen­
lenen bayramın adıdır. Ancak MÔ
V. yüzyıldan itibaren Yunanlar "gi­
zem" kelimesini Tanrıların Annesi
ve Dionysios ibadetleri gibi aynı
tipolojiden başka ibadetler için
de kullanırlar. Bu tür ritüellere
katılanlar
belirli
bir
tanrının
müritlerinden oluşan kapalı bir
gruba dahil olup hayat boyıı ve/
ya öte dünyada kapsamlı ve kalıcı
fayda sağlamayı amaçlar.
Yunanca mysteria terimi, bu tür
ritüellerin mutlak gizliliğine işa­
ret eder; mysteria, bu tür ritüellere
katılanların ağzını kapalı tutması
(myein}, yani gördüklerini ve yap­
tıklarını kimseye anlatmaması ge­
rektiğini ima eder. Dolayısıyla ka­
bul törenleri genelde geceleri, ka­
palı mekanlarda veya tam tersine
şehir dışında, ama her halükarda
gözden ırak yerlerde düzenlenir.
Yunanlar genelde böyle törenlerin
içeriği için aporrheta ("konuşul­
ması yasak olan"} ve arrheta ("ko­
nuşulamayacak olan") terimlerini
kullanır.
Eleusis
Dolayısıyla mysterion terimi dar
anlamda
Eylül-Ekim
aylann­
dı:ı Atina yakınlarında Eleusis'te,
Demeter ve kızı Persephone veya
buradaki adıyla Kore ("genç kız"}
onuruna düzenlenen bayram için
kullanılır.
Eleusis
ritüellerinin
insanlara öte dünya konusunda
umut vermek amacıyla Demeter
tarafından başlatıldığına inanılır.
Tanın alanında verim ve öte dün­
yada mutlu bir hayat, bu iki tanrı­
çanın ritüellerine kabul edilenlerin
beklentileridir. Antikçağdan kalma
tanıklıklara göre Eleusis'teki kabul
töreni yoğun bir duygusal dene­
yimden oluşur. Nitekim gizemlerin
uzun ve karmaşık güzergii.hı sıra­
sında kabul edilen kişiden, iki tan­
rıçanın izlerinde ilerlemesi, önce
kızınııi Hades tarafından kaçırıl­
ması karşısında Demeter'in yasını
ve hüznünü, sonra da ona kavuş­
tuğu zaman hissettiği mutluluğu
hissetmesi beklenir. Ritüelin ilk
aşamasında kabul için başvuran
adaylar agorada bir araya gelir ve
sonradan kurban edip yiyecekleri
bir domuz yavrusuyla denize gireְ
rek annmalan için Phaleron'a gön­
derilirler. Kabul edilenler o andan
itibaren oruç tutmalıdır, sonra da
hep beraber Eleusis'e yürüyerek
gitmek üzere yola çıkarlar. Ka­
bul edilenler Eleusis'e vardığında
oruçlarını, Demeter'in yasına SO!lj
verirken içtiği, - arpa ve naneden
. yapılan bir içecek olan kykeonla
39
bozarlar. Aynı akşam gizemlerin
ana ritüeli olan epopteia ("düş."
"tefekkür"}
düzenlenir.
Buradʒ
olanlar konusunda tam bir sessiz­
lik söz konusudur. Ama antikçağ

--- Sayfa 40 ---
FELSEFE TA R İ H İ 1
kaynaklan üç noktada hemfikirdir:
Her şeyden önce kabul edilen kişi,
muhtemelen Kore'nin annesi tara­
fından aranıp bulunmasını yansıta­
cak şekilde karanlıktan ışığa geçer.
Ritüel. bir sepetin içindeki kutsal
nesnelerin gösterilmesiyle sona erer;
sepetin içinde muhtemelen yer alan
başak, ölüm ve yas deneyiminden
sonra doğumu müjdeler.
Dionysios Kültü
Eleusis gizemleri saygın bir yerel
kült olarak nitelenirken, Dionysios
ibadeti coğrafi olarak çok daha yay­
gındır ve büyük çeşitlilik gösterir.
Dionysios'un en karakteristik anma
biçimlerinden biri, özellikle kadın­
lann (ama sadece kadınlann değil)
yerine getirdiği vecit temelli ibadet­
tir. Bu ibadete katılanlar, ruhlannın
tann tarafından ele geçirilmesinin
sonucu
olduğuna
inanılan
derin
kinıyasal bir başkalaşma şekli olan
maniaya kendilerini bırakırlar ve
bundan dolayı Dionysios'un ritüel­
lerine katılan kadınlar mainas ola­
rak bilinirler. Tannnın ele geçirdiği
kadınlar için kullanılan bir başka
terim olan bakkhai, Dionysios'un
lakaplanndan biri olup muhteme­
len Lydia kaynaklı olan, ama anlamı
tam olarak bilinmeyen Bakkhos'la
yakından bağlantılıdır. Dionysios'un
maniası kadınlan şehirden aynlıp
dağlar başta olmak üzere kentsel
olmayan mekanlara gitmeye iter; ka­
dınlar burada gerçekleştirdikleri çıl­
gın ritüel danslarla, aşın bir sevinç
hali olarak nitelenen ve halüsinas­
yon görmelerine neden olan bir ve­
cit haline ulaşırlar. Bu vecit halinin
sparagmos, yani genç bir hayvanın
paramparça edilerek öldürülmesiyle
yöntemlere uyarlanmış, "Pythagorasçı" yönetim tecrübesinden haşan elde ede­
cektir.
EFSANEVİ BİR BİLGE
Arkaik çağın vizyoner bilgeleriyle (sophoi) ve büyücüleriyle birçok ortak özellik
sergileyen Pythagoras konusunda kısa sürede, onun ilahi boyutunu vurgula­
maya yönelik zengin bir anekdot geleneği gelişir.
Anekdotlar ve Efsaneler
Aristoteles'in Pythagorasçılık konusunda yazdığı eserlerden günümüze ulaşan
fragmanlar, MÔ iV. yüzyılda bile Pythagoras'ın, kendisini ısıran bir yılanı ısı­
rıp öldürdüğünün, geleceği öngörebildiğinin; kendini görünmez kılabildiğinin,
aynı anda iki farklı yerde göründüğünün ve bir gün bir tiyatroda ayağa kalkıp
bacağının altından olduğunu gösterdiğinin, dolayısıyla da ilahi bir özelliğinin
40

--- Sayfa 41 ---
A N T İ K Y U N A N
ve etlerinin çiğ olarak tüketilmesiyle
zirveye ulaştığı anlaşılır. Mainadizm
Dionysios onuruna düzenlenen belir­
li bayramlarda "thiasos" adı verilen
kadın gruplan tarafından uygulanır.
Orpheus ve Orpheusçuluk
Adını
efsanevi
kurucusu,
tann
Apollon'un oğlu Orpheus'tan alan
Orpheusçuluk, antikçağda var olan
çeşitli Dionysios ibadetleri arasında
önemli bir yer kaplar. Eskilere göre
Orpheus şair ve müzisyendir ve Di­
onysios ibadetini sistematik olarak
başlatan kişidir. Orpheus'a atfedi­
len şiirler, Dionysios efsanesinin bir
versiyonunu temel alır: bu anlatıma
göre Persephone ile Zeus'un oğlu
olan tann Dionysios daha çocukken
Titanlar tarafından öldürülüp par­
çalara aynlır ve yenir. Bunun üzerine
Titanlan yıldınmıyla çarpan Zeus,
Titanlann külleriyle kanşmış olan
Dionysios'un artıklanndan, ilk an­
dan itibaren bu cinayetle lekelenen
insanlığı yaratır. Dolayısıyla bu tab­
loda Dionysios onuruna ritüeller ger­
çekleştirmek tannça Persephone'ye
karşı işlenen suçun "kefaretini öde­
mek" anlamına gelir. Orpheusçu ri­
tüellerde annma teması ile ruh göçü
öğretisi, yani ölümden sonra ruhun
yeni bedenlerde doğduğu inancı bü­
yük önem taşır; Orpheusçular bu
öğreti temelinde hem et ve yumurta
hem de filozof .Pythagoras'ın mürit­
lerine benzer şekilde bakla ve şarap
tüketmekten
kaçınırlardı.
Nitekim
müritlerin başlıca amacı, reenkar­
nasyon döngüsünden çıkıp öte dün­
yada, tannlann yanında mutlu bir
hayat yaşamaktı.
Doralice Fabiano
olduğunun anlatıldığına tanıklık eder. Sonraki yüzyıllarda da bu eğilim giderek
gelişmiş, yazılan sayısız Pythagoras'ın Hayatı isimli eserden Diogenes Laerti­
os, Porphyrios ve İamblikhos'a ait olanlar günümüze ulaşmıştır. Yunan edebi­
yatında muhtemelen bundan daha sorunlu bir alan yoktur; öğreti alanında da
Pythagoras okulunun her tür keşfini okulun kurucusuna atfetme eğilimi de an­
tikçağın anlatımlarını ciddi derecede etkilemiş, Pythagoras'ın düşüncelerinin
asıl çekirdeğini haleflerinin geliştirdiği fikirlerden ve bu okula katkılarından
ayırt etmeyi çok zor, hatta imkansız kılmıştır. Ancak yine de Sokriı.tes-öncesi
yazarlann (MÔ VI-V. yüzyıllar) Pythagoras'ı bazen eleştiri amaçlı, bazen de bu
Arkaik sophia'nın temsilcisine hayranlık besleyerek ele aldığı bazı atıflardan
birkaç faydalı veri elde etmek mümkündür.
Aynı yıllarda İyonya'dan Magna Graecia'ya göç eden Kolophonlu Ksenop­
hanes Pythagoras'ı, insan ruhunun farklı hayat formlanna göç edebileceği
düşüncesiyle dayak yiyen bir hayvanı savunurken tasvir eder. Bu muhtemelen
ruhgöçü inanışının Magna Grecia'daki varlığına dair en eski tanıklıktır.
41

--- Sayfa 42 ---
FELSEFE TA R İ H İ 1
Krizelefantin tann heykeli başı (Artemis?), Muhtemelen Samos yapımı,
MÔ VI. yüzyıl artalan, Delphoi, Arkeoloji Müzesi
RUHUN ÖLÜMSÜZLÜC.Ü
Pythagorasçılığın kurucusuna daha kesin olarak atfedilebilecek. kavramlar, ru­
hun ölümsüzlüğü ve farklı ölümlü bedenlere' göç edebileceği düşüncesini temel
alır ve bilge insanın oruç kurallarıyla ahlaki açıdan arınmasını ve ölümünden
sonra ilahi kaynağına dönüşünü garantilemeye uygun bir h,ayat biçiminin ku­
ramlaştırılması bu kuramlarla bağlantılıdır.
Ancak
Pythagoras'ın dönemine
çok
yakın
olan başka
bir
tanıklık,
Pythagoras'ın öğretilerinin dinsel ve ahlaki bir sorunsalın ötesine uzanması
ihtimaline işaret eder. Ephesoslu Herakleitos, hem Pythagoras'ın hem de Hesio­
dos ve Ksenophanes gibi başka Yunan yazarların eserlerinde sergilenen "pek çok
konuda bilgi sahibi olmayı" ve bilgelik görünümündeki tecrübi "araştırmaları"
şiddetle eleştirir. İnsanın kendi ölümsüzlüğünün bilinci dışında, Pythagoras'ın
bilgi dağarcığını oluşturan o "pek çok şey"in ne olduğuna bakalım.
42

--- Sayfa 43 ---
A N T İ K YU N A N
Tetraktys
Her Şey Sayıdır
Matematik alanında Pythagoras'a atfedilen sayısız bufoş arasında, müzik ska­
lasının uyıımlu aralıklarının ilk dört tam sayı arasındaki basit ilişkilerle ifade
edilmesi -2: 1 (oktav), 3:2 (beşli), 4:3 (dörtlü)- olabilir. Pythagoras bir monokordun
(üzerinde bir tel gerili olan uzun bir ses tablasından oluşan ve telin, altından kay­
dırılan bir yayla bölündüğü, böylece arzulanan sesin elde edildiği bir enstrüman)
telinin sesleri sayesinde yapılan çok basit bir ölçümle bu sonuca ulaşmış olabilir.
MATEMATİKSEL İLİŞKİLERİN GERÇEKLİCE UYGULANMASI
Bu buluşu, yani hem oransal ortalama (aritmetik, geometrik ve harmonik) ko­
nusunda matematiksel araştırmaların yürütülmesine izin verdiği hem de mü­
zik seslerinin çeşitliliğinin sayısal olarak ifade edilebilecek diziler şeklinde
düzenlenebileceği sezgisi, gerçekliğin tamamını yorumlama amacıyla da kul­
lanılabileceği için çok önemlidir.
Kürelerin ahengi, yani sırf doğduğumuzdan beri duyup alıştığımız için artık
duymadığımız, yıldızların dönme hareketinden kaynaklanan sesler gibi uzun
bir süre boyunca rağbet görecek olan bir öğretinin de çekirdeği Pythagoras'a
ait olabilir. 10 sayısının, ilk dört tam sayının toplamından oluştuğu için (1 +
2 + 3 + 4 = 1 0) müzik skalasının, hatta gerçekliğin tüm özelliklerini kendinde
toplaması ve sayının özü olarak değer kazanması da Pythagoras'a atfedilebilir.
Sayılar ve İrrasyonellik
On sayısının bir üçgen şeklinde (tetraktys) temsil edilmesi arkaik çağda Pythago­
rasçıların sayılan somut olarak, günümüzde zarların veya domino taşlarının
üzerinde gördüklerimize benzer bir nokta sistemiyle gösterme adetini izlemeyi
43

--- Sayfa 44 ---
FELSEFE TA R İ H İ 1
Aslan başı şeklinde çörten, MÔ V. yüzyıl, Metapontion, Ulusal Arkeoloji Müzesi
tercih ettiklerini gösterir. Bu durum, matematiksel özelliğin başka özelliklere gö­
re daha soyut bir şekilde algılanmadığını, hatta nesnelerin kendileriyle özdeşleş­
tirilebileceğini gösterir. Bu temel, antikçağda matematik tarihi açısın-
T4: Aristoteles,
Pythagoras:
sayılar ve
evren
dan çok önemli olan çeşitli araştırmaların yürütülmesine izin ve-
rir. Örneğin karenin kenar uzunluğuyla köşegen uzunluğu ara­
sındaki orantının ölçülemezligi (yani kenar ile köşegen arasın"
daki oranın bir kesir, başka bir deyişle rasyonel bir sayı yoluy­
la ifade edilemeyeceği) muhtemelen Pythagorasçıların en eski­
lerinden biri olan Metapontionlu Hippasos tarafından keşfedil-
miştir; bu keşif Pythagoras'a atfedilen (ama teorik olarak kanıt­
lanmamış olsa da Babilliler zamanından beri bilinen) teorem hak­
kında bilgi sahibi olmayı gerektirir. Bu bilgiler, o döneme kadar rasyonel sayısal
ilişkileri temel alan Yunan matematiği alanında ciddi bir krize yol açacaktır.
Nesne Olarak Sayılar
"Her şey sayıdır" doktrini, haklı olarak ontolojik olarak tanımlanabilecek bir
açıdan da önemli gelişmelere yol açar ve MÔ V. yüzyılın tamamı boyunca bu
okulda, kesin bir şekilde şu veya bu Pythagorasçıya atfedilemeyecek çeşitli te-

--- Sayfa 45 ---
A N T İ K YU N A N
orik modeller ortaya çıkar. Aristoteles, olağanüstü bir yorumcu ve tarihçi ro­
lünde genel olarak "İtalikler" "Pythagorasçılar" veya "sözde Pythagorasçılar"
terimlerine başvurur ve Pythagorasçılann nesneler-sayılar arasında olduğunu
öne sürdüğü denklik öğretisinin bazı varyasyonlarından söz eder. Aristoteles'e
göre nesneler sayılan taklit eder (bu noktada Pythagorasçılar, duyumsal şey­
lerle düşünceler arasında bir taklit ilişkisi olduğunu öne süren Platon'un .Qile
öncüsü sayılırlar); tek ve çift sayıların unsurları, sınıra ve sınırsızlığa tekabül
ettiği için nesnelerin de unsurlarıdır; gerçeklik, hem sembolik olarak bağlantılı
matematiksel kavramlar (sınırlı ve sınırsız, tek ve çift) hem de daha görünür bir
sembolik anlama sahip zıtlıklar (ışık ve karanlık, iyi ve kötü) içeren, birbirine
karşıt çiftler şeklinde düzenlenmiştir.
Philolaos'un Astronomi Sistemi
Aristoteles, belirli sayılan çeşitli türden kavramlarla tamamıyla sembolik an­
lamda bağdaştırmayʒ (örneğin 4 ve adalet, 7 ve fcairos veya "uygun an") dayanan
Felsefe Tarihçisi Aristoteles
Sokrates-öncesi olarak bilinen filozofların düşünceleri konusunda çok az
kaynak söz konusudur: Günümüze ulaşan metinler ya birkaç satırdan, ya
da Parmenides veya Empedokles örneklerinde olduğu üzere, şiirlerinin bir­
kaç mısrasından ibarettir. Thales gibi yazılı metinleri günümüze ulaşma­
mış filozoflar için tek kaynağımız ise, kendilerinden epey sonra bile yaşa­
mış olsalar ve güvenilirlik dereceleri farklı bile olsa, başka düşünürlerin
onların doktrinleri konusundaki yorumlarıdır.
Günümüzde de Sokrates-öncesi filozoflar konusundaki bilgilerimiz bü­
yük ölçüde Aristoteles'in MÔ iV. yüzyılda yazdıklarından kaynaklanır:
Metafizik'in felsefenin ne anlama geldiğini konu alan ilk kitabının (Alpha)
Batı düşüncesinin ilk tarihini içerdiğini söyleyebiliriz. Aristoteles burada
kendinden öncekilerin görüşlerini özetlerken olguların arkasındaki ilkeleri
ve kökenlerini açıklamak açısından ne kadar yetersiz olduklarını göster­
meyi amaçlar. Dolayısıyla Aristoteles Sokrates-öncesi filozofların kuramla­
rını kendi dört sebep (maddi, biçimsel, etkili ve ereksel sebepler) doktrini
ışığında yorumlar ve ortaya kuramsal çıkarlarını temel alan ve günümüzün
eleştirel felsefe tarihi kavramıyla kıyaslanması zor olan bir yorum çıkar.
Ancak ilk filozofların kuramlarının sistematik derlemesi anlamında dok­
sografinin (doxa •görüş" anlamına gelir) doğuşunu yine de Aristoteles ile
okuluna (özellikle Peri tön Physikön Doksön [Doğa Filozojlannın Görüşleri)
adlı eserin yazan Theophrastos'a) borçluyuz. Felsefenin İyonyalı doğabi­
limcilerin düşünceleriyle başladığına dair gelenek de Aristoteles'e dayanır.
45

--- Sayfa 46 ---
FELSEFE TA R İ H İ l
Pythagorasçı algının ne "sapma"larını ne de bu zımni sınırlarını görmezden
gelir ve Philolaos'un ahenk ilkesini temel aldığı belli olan astronomi sistemini
uzun bir incelemeye tabi tutar. Philolaos gökcisimlerinin evrenin "ocağı" adını
verdiği merkezi bir ateşin çevresinde döndüğünü öne sürer: Merkezden dışa
doğru Karşı Dünya, Yeryüzü, Ay, Güneş, beş gezegen (o dönemde bilinenler Mer­
kür, Venus, Mars, Jüpiter ve Satüm'dür) ve sabit yıldızlar küresi yer alır (yıldız­
lar, Yeryüzü'ne olan mesafelerinden dolayı birbirlerine kıyasla aynı konumda
gibi göründüğü için sabit sayılırlar) . Yeryüzünün daima dışarıya dönük olan
yüzeyinde yaşadığımız için ne Karşı Dünyayı ne de merkezi ateşi görebiliriz;
gündüzle gecenin birbirini izlemesi de, yeryüzünün merkezi ateş çevresinde­
ki dönüşünden ve Güneş'e göre olan konumunun değişmesinden kaynaklanır.
Bu sistem, antikçağa hakim olan yermerkezli paradigmaya kıyasla dışmerkezli
olmasıyla hem antik hem de modem çağda dikkat çekmiştir. Yeryüzünün ar­
tık merkezde yer alınaması olağanüstü bir içgüdüden kaynaklanmamıştır ve
gezegenlerin veya sabit yıldızların hareketi konusunda daha memnun edici
bir açıklama da sunmaz. Aristoteles'e göre Philolaos'un seçimi daha çok siste­
matik tutarlılık gereksiniminden kaynaklanmış olabilir: Karşı Dünyanın dahil
edilmesiyle gökcisimlerinin sayısı ona yükselmiştir "çünkü on, bütün sayıların
[dolayısıyla da bütün gerçekliğin) özelliklerini içeren mükemmel bir sayı gibi
durur." Philolaos'un evreni, olguların gözlemlenmesi için bir sistem sunan ev­
rensel ahenk varsayımı üzerine inşa edilmiştir; evrenin merkezinde ilahi bir
"ocağın" bulunması da sembolik bir anlam taşır ve ısının canlıların oluşumun­
daki önemli rolüyle kurulan analojiye dayanır.
Sayıların İdeal ve Sembolik Düzeni
Philolaos'un kozmolojisi, Aristoteles'in Metafizik'inin ilk kitabında dikkat
çektiği, Pythagorasçı düşüncenin daimi bir eğiliminden kaynaklanır: Pythago­
rasçılar genelde doğabilimcilerininkinden çok farklı olan ilkelerden ve unsur­
lardan yararlanırlar, çünkü Aristoteles'in seleflerinin büyük kısmının tersine,
onları duyumsal şeyler arasında değil, sayıları arasında ararlar. Aristoteles'e
göre bu algı, oluşumun "biçimsel" sebebini belirlediği için, İyonyalılardan
Anaksagoras'a ve Empedokles'e kadar maddi ilkeler konusunda araştırmalar
yürütenlere göre bir ilerleme anlamına geldiği gibi, Platon'un idealarla ilgili
araştırmasına göre de daha anlamlıdır, çünkü ideaların tersine, sayılar ontolo­
jik açıdan doğal gerçeklikten ayrı değildir.
"Sayı teorisi"nin, Sokrates-öncesi filozofların düşüncelerine başından beri
hakim olan doğal gerçekliğin ilkelerine duyulan ilgiye cevap verdiği doğrudur,
ama bütün versiyonlarında sayılara temelde ideal ve sembolik bir rol atfedildiği
için de onlardan apayrı durur. Pythagorasçılar da bunun bilincinde olup tarihle­
rinin farklı zamanlarında hocaları Pythagoras'ın bu algısını canlı tutmuşlardır.
46

--- Sayfa 47 ---
PARMENİDES VE ZENON
di Maddalena Bonelli
ELEALI PARMENİDES
Birbirlerinin Çağdaşı ve Hemşehri
,
İki Fiÿozof
Platon Pannenides diyaloğunda, her ikisi de Elea kökenli olan Parmenides'le
Zenon'un Panathenaia oyunları sırasında Atina'ya yaptığı bir yolculuğu ve
Zenon'un, aralarında Sokrates'in de bulunduğu bir topluluğa, çoğulluğa kar­
şı iddialarını içeren kitabını okuduğunu anlatır. Parmenides altmış beş, Ze­
non kırk yaşlarındaydı. Platon, Sokrates'in o dönemde çok genç olduğunu ya­
zar. Eğer bu diyalogdaki bilgiler doğruysa, Parmenides'in MÔ 5 1 5 civarında,
Zenon'un da MÔ 490 civarında doğduğunu varsayabiliriz.
Elealı Parmenides'in Düşüncesinin "Yenilikçi" Yönleri
Geleneksel yorumlara göre Elealı Parmenides, duyuların bilgi edinme araçları
olarak katkılarına değer vermeyen, onları tamamıyla güvenilmez bulan ve ak­
la önem veren ilk filozoftur. Dolayısıyla Parmenides fizik gerçekliğin duyular
yoluyla algılanan boyutunun ötesinde, sadece logos yoluyla ulaşılabilecek,
ebedi, değişmez ve bozulmaz bir gerçekliğin keşfi anlamındaki metafiziğin
kurucusudur.
Doğa Üzerine Şiiri
Parmenides'in heksametron [altılı ölçül vezninde yazdığı Daya Üzerine şiirin­
den geriye sayısız fragman kalmıştır. Bu fragmanları inceleyince şiiri üç bölü­
me ayırmamız mümkün olur: ( 1 ) Parmenides'in yolculuğunu alegori (onu dişi
atlar taşır, yolu da genç kızlar gösterir). kahramanlık (Parmenides'in yolculuğu
Odysseus'unkiyle kıyaslanmıştır) ve bilgiye erişim açısından sunan giriş. Yol­
culuğun sonunda Parmenides'in huzuruna çıktığı tanrıça ona bilmesi gereken
47

--- Sayfa 48 ---
FELSEFE TA R İ H İ 1
Elea-Velia harabeleri, MÔ V. yüzyıl, Ascea (Salerno)
her şeyi açıklar. (2) Parmenides'in felsefi öğretisini sunduğu, "var olma yolu"
olarak da bilinen "metafizik" bölüm. (3) Parmenides'in, duyusal bilgileri temel
aldığı için "ölümlülerin görüşü" yolu adını verdiği, bilgiye, yani var olmanın
hakikatine erişim açısından güvenilmez olduğunu öne sürmesine rağmen, ti­
tizlikle uygulandığı takdirde mantıklı olduğunu öne sürdüğü görüşü sunduğu
"fizik" bölümü.
VAR OLMAMA YOLU
Şiirin ilk kitabında tanrıça Parmenides'e "algılanabilir düşünce yollarını" açık­
lar: "var olan ve var olmayanın birinci yolu / inandırıcılığın yoludur, hakikate
refakat eder I var olmayan ve olmaması gereken diğer yol / sana bu yolun irde-
lenemez olduğunu söylüyorum I zaten var olmayanı ne bilebilirsin
TIO:
Parmenides,
Doğa Üzerine
şiirinin girişi
(çünkü uygulanabilir değildir) / ne de gösterebilirsin."
Şairin burada burada söylediklerini kavramak çeşitli neden­
lerden dolayı zordur: ( 1 ) Her şeyden önce, "var olma"nın ve, "var
olmama"nın öznesi kimdir? (2) "Var olma," birden fazla anlamı
olan muğlak bir terim olduğuna göre, "var olan"ın ve dolayısıyla
"var olmayan"m anlamı nedir? (3) "Var olmadığı" söylenen ve tan-
rıçaya göre algılanabilir olan ama varlık olmayanın düşünülemez ve
ifade edilemez olduğu göz önüne alınınca irdelenemeyecek yol hangisidir?
48

--- Sayfa 49 ---
A N T İ K YU N A N
Yorumlama Sorunları
Bu durumda var olma yolunun ifade edilmeyen öznesinin "varlık" olduğu, var
olmama yolunun ifade edilmeyen öznesinin de "varlık olmayan" olduğu savu­
nulur. Parmenides bu şekilde şunları öne sürmüş olur: 1 ) varlık var olandır ve
var olmayan olamaz; 2) varlık olmayan var olmayandır ve var olmayan olması
zorunludur. Peki ama bu iki yola nasıl bir anlam vermek lazım? "Var olma" fii­
line varoluş anlamı atfeden en anlaşılabilir açıklamaya göre ilk yol, var olanın
var olduğunu ve var olmamazlık edemeyeceğini (var olması imkansızdır). var
olmayanın da var olmadığını ve var olamayacağını öne sürer (var olmaması
zorunludur).
Ayrıca Parmenides'in araştırma yollarından, yani gündelik hayatla ilgili ol­
mayan yöntemlerden söz 'ettiğini vurgulayarak, ona göre bilimsel araştırmanın
sadece var olan ve zorunlu olarak var olan nesneler açısından mümkün olduğu­
nu (örneğin matematik nesneler veya mantık kavramları), var olmayan nesneler
açısından -düşünülemez ve ifade edilemez olmalarından dolayı- imkansız ol-
' duğunu söyleyebiliriz (örneğin Khimairalar: kanatlı' atlar veya yuvarlak dört­
genler).
Var Olmama ve Ölümlülerin Yolu
Nesnelerin bazen var olduğunu (örneğin bugün), bazen de var olmadığını (örne­
ğin dün) öne süren ölümlülerin yolu da bu hükme dahildir. Bu açıdan ilkbahar
ve yazın var olup sonbahar ve kışın var olmayan bazı böcekler göz önüne alına­
bilir. Bu durumda var olmayan nesneler de, duyusal dünyaya özgü değişimlere
tabi olan nesneler de var olmamaya indirgenir, dolayısıyla da bilimsel araştır­
maya tabi tutulmaları imkansızdır.
Var Olma Yolu
Parmenides'in zorunlu ve ebedi olarak var olan konusunda bilimsel bir araş­
tırma öne sürdüğü varsayılırsa, var olan bu nesneyi veya nesneleri nasıl tespit
edileceğini sormak gerekir. Parmenides Fr. VIII'de tümdengelim yöntemiyle var
olanın, var olduğu için, belirli niteliklere sahip olduğunu gösterir. İlk dört mıs­
rada şöyle der: "Geriye sadece var olma yolu kalıyor. / Bu [yoldaki] sayısız işare­
tin gösterdiği / varlığın ezeli ve ebedi, / bir bütün olduğu ve hareketsiz olduğu
ve sonsuz olmadığıdır." Burada var olanın, var olduğu için, belirli. niteliklere
sahip olduğu beyan edilir. Bu durum bir dizi tümdengelim yoluyla gösterilir ve
var olanın ezeli ve ebedi olduğu, bir bütün olduğu, yani tek ve sürekli olduğu,
tek bir türe ait olduğu ve hareketsiz olduğu ve sçmlu olduğu gibi çeşitli özellik­
leri ortaya konulur.
49

--- Sayfa 50 ---
FELSEFE TA R İ H İ l
Sele nehrinin ağzındaki Hera Tapınağı'nın ara panellerindeki dansçı kadınlar, MÔ 570-560,
Paestum, Museo Archeologico N azionale
50

--- Sayfa 51 ---
A N T İ K YU N A N
YENİ BİR YORUM
Aristoteles'ten itibaren günümüze gelene kadar araştırmacıların neredeyse
hepsi, Parmenides'in bir monist olduğu, yani var olan "tek" bir şeyin olduğuna,
var olanın tek olduğuna ve duyulara göründüğü gibi çoğul olmadığına inandığı
konusunda hemfikirdir. Fr. VIII'in bazı bölümlerinde bu tek varlığa mekansal
bir nitelik atfedildiği görülür, dolayısıyla da her şeyle veya gerçeklikle veya
doğayla özdeşleştirilecek fiziki bir varlık öngörülür. Örneğin 22-25 arası mıs­
ralarda Parmenides'in mekansal her şeyi mi, zamansal her şeyi mi kastettiği
anlaşılmaz; 26-3 1 arası mısralarda "sınır" kavramının mekansal sınırlara işa­
ret ettiği sanılır; aynca ünlü bir mısrada "yusyuvarlak bir kürenin kütlesine
benzer" denir (VIII. 42-43).
Yüzyıllardır savunulan bu yoruma karşı daha yakın zamanlarda öne sürü­
len bir başka yoruma göre, Parmenides'in araştırma konusu, varoluş başta ol­
mak üzere, fr. VIII'deki yüklemlerle "doldurulmayı" bekleyen biçimsel bir konu­
dur. Bu yorum benimsendiği takdirde, Parmenides'in araştırma ufku, bilimsel
araştırma konusu varlıkları kapsayacak şekilde genişletilebilir ve (oluşmaz,
bozulmaz ve ebedi olduğu için) duyumsal deneyimle apaçık şekilde çelişen tek
bir varlıkla sınırlanmaya gerek kalmaz. Böylelikle Aristoteles dahil birçokları­
nın Parmenides'e yönelttiği monizm suçlamasının da oldukça tartışmalı oldu­
ğu anlaşılır.
Sonuç olarak Parmenides'in hem değişim, doğum ve ölüm gibi
niteliklerden yoksun olan (ama fiziksel niteliklere sahip olabile­
cek) bir varlığı incelemeyi hem de örneğin matematiksel varlık­
lar gibi, duyumsal olmayan niteliklere sahip olan (fr. VIII'de tarif
edilen, görünürde fiziksel olan nitelikler şiirsel metaforlar ola­
rak da yorumlanabilir) birden fazla varlığı araştırmayı önerdiğini
söyleyebiliriz.
Elealı Zenon
T6:
Parmenides,
Varlığın
özellikleri
Parmenides'in öğrencisi olan Zenon'un, bir tiranı devirmek amacıyla düzen­
lenen bir suikast girişimine karıştığı anlatılır. Yakalanıp tiranın huzuruna çı­
karılınca ve muhtemelen diğer suikastçıların isimlerini vermesi için işkence
edilince de dilini kesip tiranın yüzüne fırlatmıştır.
Dikotomi Yöntemi
Parmenides'de anlatılanlar bizi Zenon'un kitapta sunduğu argümanların çoğul
olana karşı olduğunu ve dikotomik bir seyir izlediklerini, yani ikili zıt kav­
ramları temel aldıklarını düşünmeye iter. Sokrates'in dediğine göre Zenon bu
5 1

--- Sayfa 52 ---
FELSEFE TA R İ H İ 1
argümanları dinledikten sonra her şeyin Bir olduğunu söyleyen Parmenides'in
tezinin savunucusu gibi görünür, ama bu tezi savunmak için bir dizi parlak
argüman yoluyla zıt tezi çürütür, yani çoğulluğun varlığını yadsır.
Platon'un diyalogunun daha da ilginç yanı, Zenon'un Sokrates'in dediğini
düzeltmesi, çoğulluğa karşıt argümanlarıyla Parmenides'in Bir tezini göster­
diğinin doğru olmadığını savunması ve şöyle demesidir: "Bu yazıyla . . . gös­
terilmek istenen şudur: Şeylerin çoğulluğu tezinden Bir tezine göre daha da
gülünç sonuçlar çıkar" (Platon, Pannenides, 1 28C-D). Dolayısıyla Zenon'un fel­
sefi bir tezi savunmak yerine, hem belli bir tezin hem de tam zıddının absürd
sonuçlarını ortaya koymaya yarayan dikotomik yöntemi uyguladığı görülür.
Aristoteles'in günümüze ulaşmamış olan Sofist adlı eserinde Zenon'u diyalekti­
ğin, yani gerçek anlamda diyalog tekniğinin mucidi olarak göstermesi bundan
dolayı olabilir.
"İmkansıza İndirgeme"
Aristoteles, Zenon'un hareket konusundaki, reductio ad impossibile [imkansıza
indirgeme) veya "paradokslar" ("karşı" anlamına gelen para ile "ortak görüş"
anlamına gelen d6xa) şeklindeki dört argümanını aktarır. Geç antikçağda ya­
şamış filozof Proklos, Pannenides'i konu alan yorumunda Zenon'un 40 argü­
manının olduğunu söyler. Biz, ikisi yeni-Platoncu filozof Simplikios tarafından
Zenon'un kendi ağzından aktarılmış, dördü de Aristoteles tarafından çok kısa­
ca özetlenıniş olmak üzere, elimizdeki kaynaklar temelinde sadece altı tanesi
hakkında bilgi sahibiyiz.
"Dikotomi" Argümanı
Simplikios, Fizik eserine getirdiği yorumda Zenpn'dan doğrudan alıntı yaparak
iki zıtlığını aktarır. Dikotomi konusundaki daha ayrıntılı ve daha ilginç olanın­
da Zenan, birçok şey varsa o zaman her birinin aynı zamanda hem küçük hem
de büyük olduğunu -herhangi bir büyüklüğe sahip olmayacak kadar küçük ve
sonsuz olacak kadar büyük olduğunu- göstermek ister. Birinci durumda hiçbir
şey (dolayısıyla çoğulluk da) var olmaz, çünkü Zenon'a göre büyüklüğü, kalın­
lığı veya kütlesi olmayan bir şey var olamaz. Bu durumda şeylerin çoğulluğu
varsa, her birinin birer büyüklüğe ve 1,calınlığa sahip olması gerektiğini varsa­
yalım. Zenon'a göre bu durumda her şey sonsuz derecede büyük olacaktır.
Bu görüş, Zenon'un çok kısa bir şekilde ifade ettiği bir argümanın sonucu­
dur ve muhtemelen şu şekilde anlaşılmalıdır:
( 1 ) Herhangi bir cisim (yani belli bir büyüklüğü olan her şey) sınırsız sa­
yıda kısımdan oluşur ve bu kısımlar da belli bir büyüklüğe ve kalınlığa sahip
cisimlerdir;
52

--- Sayfa 53 ---
A N T İ K YU N A N
Diz çökmüş sakallı Gorgon, Doğu Yunanistan 'd a üretilmiş bir kazanın süslemesi,
MÔ VI. yüzyılın ilk yansı, Paris, Louvre Müzesi
53

--- Sayfa 54 ---
FELSEFE TA R İ H İ 1
(2) bir cismin sınırsız sayıdaki kısmının toplamı sonsuz bir sayıdır;
(3) bir cismin büyüklüğü sonsuzdur. Dikotominin ilk kısmının sonucu gibi
bu sonuç da absürd olduğuna göre, çoğulluğun var olmadığı sonucuna varı­
labilir. Bu argümanı çürütmeye ç
.
alışanlar (2) numaralı önermeyi eleştirir ve
Zenon'un burada tasvir ettiği büyüklüğün yakınsak dizilere (birin l , 1 /2, 114,
1 /8, vs şeklinde fraksiyonlarını düşünebiliriz), yani sonuçlan daima sonlu bir
miktar olan sonsuz dizilere dahil olduğunu öne sürerler. Aslında Zenon'un met­
nindeki hiçbir şey, ona bu hatayı atfetme yetkisini bize vermez ve giderek kesit­
li olmayan kısımlardan oluşan bir cismi düşünmek mümkündür.
HAREKETE KARŞI ARGÜMAI9"LAR
Aristoteles'in sözünü ettiği (Fizik, Z 9), harekete karşı dört argümandan sadece
en ünlü iki tanesini ele alacağız: "Stadyum" ("Akhilleus ve kaplumbağa," da­
ha çarpıcı bir versiyonunu oluşturur) ve "ok" ("hareket halinde hizalı cisimler
argümanı" olarak tanımlayabileceğimiz dördüncü argümanla aynı kavramsal
sorunları ele alır) olarak bilinen argümanlar.
Hareketle İlgili Paradokslar
Aristoteles'in ilk argümanla ilgili anlattıklarına gör, hareket yoktur, çünkü ha­
reket eden cisim hedefine ulaşana kadar önce yolun yarısını katetmelidir. Bu
argümanı şöyle özetleyebiliriz:
( 1 ) Bir koşucu, seyrinin sonuna ulaşması için birbiri ardına sonsuz sayıda
farklı görevi tamamlamalıdır (yani 112, 1/4, 1 /8, vs şeklinde sonsuz sayıda nok­
tadan geçmelidir);
(2) birbiri ardına sonsuz sayıda görevi yerine getirmeye imkan yoktur;
(3) koşucu seyrinin sonuna ulaşamaz, doJayısıyla hiçbir şey hareket etmez.
Bu argümanın hızlı koşucu Akhilleus ve kaplumbağa şeklindeki ünlü versiyo­
nunda Akhilleus kaplumbağaya hiçbir zaman yetişemeyecektir.
Ok argümanına gelince, yine çok kısa olan Aristoteles'in anlatımına göre ha­
reket etmekte olan ok aslında yerinde durur ve bu sonuca, zamanın "şimdi" den,
yani süregelen anlardan oluştuğuna dair hipotezden varılır. Burada da argü­
manı anlaşılabilir ve geçerli kılmak için onu açmak gereklidir:
( 1 ) Tam olarak kendi boyutunda bir yer kaplayan bir cisim durağandır;
(2) Şu anda hareket halinde olan bir cisim, tam olarak kendi boyutunda bir
yer kaplar;
(3) dolayısıyla hareket halinde olan her şey durağandır;
(4) hareket halinde olan her şey daima şu anda hareket eder;
(5) bu durumda hareket halinde olan her şey daima durağandır. Bu argü­
manların amacı, sorunsal yaklaşımlardan kaçınarak yararlandığımız kavram-
54

--- Sayfa 55 ---
A N T İ K YU N A N
lann mantıksal zorluklarını göstermek ve paradokslar gibi akıl yürütmelerin
sınırlarını zorlayan, dolayısıyla da mekanizmalarını ve kaynaklarını incelemek
açısından faydalı olan araçların kanıtlayıcı niteliğini vurgulamaktır.
Muhtemelen ApoUon'a adanmış, ama Neptunus'un olarak bilinen tapınağın
pteronu ve sütunlar arası mesafesi, MÔ y. 460, Paestum
55

--- Sayfa 56 ---
FELSEFE TA R İ H İ 1
Kolophonlu Ksenophanes: Şair ve Filozof
Ksenophanes kendine özgü bir şekilde
hem şair hem de filozoftur. MÖ 570 ci­
vannda İyonya'da, Kolophon'da doğar.
Başta Magna Graecia'da olmak üzere
zun yolculuklara çıkar ve tanıkla­
a göre öldüğünde yaşı 90'ı aşmıştır.
aynaklara göre günümüze ulaşma­
ş birçok manzum ve hicivsel şiirler
zmış ve onlan rhapsöidos (gezgin
ozan) olarak icra etmiştir. Aynca Peri
hyseös [Doƚa üzerine) adlı bir eser
azdığı sanılır; bu eserden günümüze
ulaşmış birkaç fragman teoloji ve fi­
zik konulannda düşünceler içerir.
Geleneklerden ve Tanrıların
nsanbiçimliliğinden Sapma
senophanes'in
düşüncesinin
ana
onusu, "eskilerin icatlan• adını ver­
Cliği, başta Homeros ve Hesiodos'un
şiirleri olmak üzere, Yunan geleneğin­
Cleki tann temsillerine yönelik eleşti­
. sidir. Homeros ile Hesiodos hakikati
ousalara atfederken Ksenophanes
asıl kendisinin hakikati söylediğini
· ddia eder ve şairlerin tannlar için
arattığı insanbiçimli imgeleri, yani
nlara insanlara özgü fiziksel ve ah­
aki özellikler atfetmelerini şiddetle
eleştirir. Homeros'un tannlan hırsız­
ık yapar, zina yapar, yalan söyler ve
· flllet ederler. Geleneksel din bağla­
ında tannlann nitelikleri, kendi­
erinin insani özelliklerin yansıtıl-
asından başka bir şey olmadığını
gösterir, hatta Ksenophanes, hayvan­
ann tannlan olsaydı onlan kendi
suretlerinde ve benzerliğinde tasvir
edeceklerini söyler. Fr. 16 da aynı şe-
56
kilde yorumlanabilir: "Etiyopyalıla­
nn tannlannın siyah tenli ve kalkık
burunlu, Trakyalılann
tannlannın
da mavi gözlü ve kızıl saçlı olduğunu
hatırlatır.•
Soyluların Ahlakına Eleştiri
Ksenophanes'in bir başka eleştiri ko­
nusu da, tannlann insanbiçimliliği
gibi yine geleneklerden devralınan
yanşma ve savaş ahlakıdır. Toplumun
adil yasalar doğrultusunda siyasi ve
ekonomik refaha kavuşmasını (euno­
mia) sağlayacak şekilde iyiliğini iste­
yen bir insanın bilgeliğini bir atletin
veya savaşçının gücüne tercih etmek
gerekir.
Ksenophanes'in Tanrısı
Ancak Ksenophanes geleneksel tan­
n kavramına getirdiği eleştirilerin
ötesinde, kendi teolojisini de öne sü­
rer ve "ilahi dünyada ve insanlann
dünyasında en üstün olan, biçim ve
düşünce açısından insandan farklı,
tek bir tann"dan söz eder; bu tann
"bütün olarak görür, bütün olarak
düŞünür, bütün olarak dinler." Bu
tann kavramı şahsi bir tannyla değil
de evrenin bütünselliğiyle örtüşür ve
bu açıdan Parmenides'in var olanını
andınr; zaten günümüzde çok tartı­
şılan bir geleneğe göre Elealı filozof
Ksenophanes'in öğrencisiydi.
Ksenophanes kozmolojiyi ve doğa fel­
sefesini de konu alır. Su ve toprağı,
tüm canlı varlıklann bileşenleri sa­
yar. Yunan pantheonunda İris adında
bir tann olarak ilahlaştınlmış olan

--- Sayfa 57 ---
A N T İ K YU N A N
gökkuşağından söz ettiği ünlü fr. 33,
Ksenophanes'in tannlann temsilleri­
ni logosun ve empirica gözlemin in­
celemesine tabi tutma yaklaşımının
bir başka örneğini teşkil eder: Nite-
Akhilleus ve Kaplumbağa:
Sonsuzluğun Paradoksu
Elealı Zenon'a atfedilen kırktan fazla
paradoks arasında en ünlüsü hiç şüp­
hesiz başrollerinde Akhilleus ile kap­
lumbağa yer alan harekete karşı argü­
mandır. Aristoteles bu argümanı şöyle
anlatır: "Akhilleus argümanı olarak bi­
linen argümanda [ ... ) bir yarışmada en
hızlı koşucunun en yavaş koşucuya ye­
tişmesinin imkansız olduğu öne sürü­
lür. Nitekim kovalayanın önce kaçanın
kalkış noktasına varması gereklidir,
dolayısıyla daha yavaş olan daima da­
ha hızlı olanın biraz ilerisinde olacak­
tır. Bu argümanın sonucu, daha yavaş
olana yetişmenin imkansız olduğudur"
(Fizik, VI, 9). Başka bir deyişle, herkes­
çe yavaş olarak bilinen bir hayvanla
(sonraki gelenekte kaplumbağa üze­
rinde karar kılınacaktır) "hızlı koşucu"
Akhilleus arasındaki bir hız yarışında
kaplumbağaya çok az da olsa avantaj
sağlandığını hayal edelim. Zenon'un
argümanının sonucuna göre ikinci ko­
şucu birinci koŞucu ile arasındaki me­
safeyi hiçbir zaman kapatamayacak­
tır. Çünkü Akhilleus kaplumbağanın
başlangıçtaki TO konumuna ulaştığın­
da, kaplumbağa Tl'e geçmiş olacaktır;
Akhilleus'un Tl konumuna ulaştığı
sürede kaplumbağa T2'ye, sonra da
sonsuz bir dizi halinde T3, T4, T5'e s
kim İris, fiziksel bir
olgudan başka bir
şey değildir, "kır­
mızı ve yeşil, ala­
calı bir bulut"tur.
T5:
Ksenophanes,
Akıl ve
ilahi olan
ulaşmış olacaktır. İkisi arasındaki me­
safe çok küçük olsa ve giderek azalsa
da kaplumbağa daima Akhilleus'un
çok az ilerisinde olacaktır. Zenon'un
bu şekilde, hocası Parmenides'in ku­
ramlarını savunmak amacıyla uzamın
sonsuz bölünebilirliğine ve özellikle
hareketin imkansızlığına bağlı sorun­
ları kanıtlamaya· çalıştığı sanılır.
Aristoteles'in Zenon'a yönelttiği ve
edilgin sonsuzluk ile etkin sonsuzlu­
ğun birbirinden ayırt edilmesini temel
alan itiraz ün salmıştır. Akhilleus ta­
bii ki önce mesafenin yansını, ondan
önce bir çeyreğini, ondan önce sekiz­
de birini katetmelidir, ve bu sonsu­
za kadar böyle sürer gider; ancak bu
bölünme süreci sonsuza kadar sürse
bile, sonucu hiçbir zaman birden bü­
yük olmayacaktır; zaten irrasyonel
sayılar açısından da durum böyledir;
örneğin 3,14 ne kadar analiz edilirse
edilsin asla 4 olamaz. Bu akıl yürütme
Akhilleus ile kaplumbağa arasındaki
mesafeye uygulanacak olursa, potan­
siyel bölme süreci en azından giderek
daha küçük uzam parçalarının varsa­
yılması anlamında sonsuz sayılabilir,
ama bu durum Akhilleus'un fiiliyatta
bu mesafeyi tek bir adımla katetme
ihtimalini ortadan kaldırmaz. Akhille­
us bir mesafe birimini bir zaman biri­
minde katedecektir.
57

--- Sayfa 58 ---
HERAKLEİ TOS VE EMPEDOKLES
Maria Michela Sassi
KEHANET TEMELLİ BİR BİLGİ
"Karanlık" Herakleitos
Ephesoslu Herakleitos'un (MÔ VI-V. yüzyıllar) eserleri, Sokrates-öncesi diğer
filozofların durumunda olduğu gibi, günümüze fragmanlar şeklinde ulaşmış­
tır. Ancak Herakleitos örneğinde fragmanları yorumlama sorunu, kendisinin
mesajlarını "bölük pörçük" ve kasti olarak muğlak, kısa deyişler yoluyla ifade
etmesinden dolayı daha da karmaşık hale gelmiştir ve Herakleitos antikçağdan
bu yana "karanlık" (skoteinos) olarak bilinmiştir.
Aforizmalar
Çeşitli Sokrates-öncesi filozofların bütün fragmanlarını derlemekle ün salmış
Alman filolog Hermann Diels'in, Herakleitos'un fragmanlarının asıl düzenini
yeniden kurgulama girişiminden vazgeçip f,ragmanları, içinde geçtikleri kay­
nağın alfabetik sıralamasına göre düzenlemekle yetinmiş olması ilginçtir. İlk
bakışta tarafsız gibi görünebilecek olan bu eylem, aslında Herakleitos'un dü­
şüncesinin aforizma temelli yapısını vurgulamaya yaramıştır, hatta bazı araş­
tırmacılar Herakleitos'un yapılandırılmış bir eser yazdığı tezini reddetmiş­
lerdir. Ancak antikçağ kaynaklarında anlatıldığı gibi Herakleitos'un kitabını
Ephesos'ta Artemis tapınağına adamış olması bu hipotezi çürütür, çünkü ar­
kaik çağda yasaların metinlerini tapınakların duvarlarında sergileme adetini
çağrıştıran bu eylem, Herakleitos'un kendi düşüncesine kalıcı ve kutsal bir de­
ğer kazandırma ifadesini yansıtır. Ayrıca, fragmanlar dikkatle okunduğunda
ifadeler ve içerik açısından, ancak tek bir metin içerisinde anlamlı olabilecek
son derece planlı paralellikler görülür.
Her halükarda aforizma gibi az ve öz ve esrarengiz bir ifade şeklinin tercih
edilıniş olmasının felsefi değeri göz önüne alınmalıdır. Herakleitos'un yarar-
58

--- Sayfa 59 ---
A N T İ K YU N A N
!andığı, arkaik çağın bilgelik aktarım modellerinin (gizem vahiyleri, hem Apol­
lon hem Sibylla'nın kehanetleri, ahlaki deyişler, bilmeceler) ortak noktası, an­
laşılması zor metinier oluşturmaktır. Metin yazarları üstün bir bilgiye sahiptir,
bu bilgiyi sadece onu anlayacak az sayıda kişiyle paylaşabilir. Esrarengiz ifa­
deler ayrıca Herakleitos'a göre doğanın insanlar tarafından yorumlanması zor
şekillerde tezahür ettiğine dair düşüncelerine de uygundur.
Arkaik Çağ Bilgelerine Yönelik Eleştiriler
Hera}deitos'a göre doğa "gizlenmeyi sever" (fr. 1 23) ve olgusal gerçekliğin sü­
rekli sergilediği değişimlerin ötesinde, doğanın ardında yatan ilkeyi kavraya­
bilmek için duyuların bulgularını deşifre edebilmek gerekir. Herakleitos'un üs­
lubunun bir başka tipik özelliği de, Arkaik bilgi birikiminin ileri gelen temsil­
cileri olmalarına rağmen gerçekliğin ardındaki yasayı keşfedecek zekaya sahip
olmayanlara yönelttiği eleştirilerdir.
"HER ŞEY AKAR" VE ÖTESİ
Romalı filozof Sekstos Empeirikos sayesinde günümüze ulaşan, bir giriş teşkil
ettiği belli olan oldukça uzun bir metin de Herakleitos'un bütünlüklü bir metin
yazdığı tezini doğrulayıcı niteliktedir.
Logos
Herakleitos bu metinde mesajının içeriğini insanların genelde "anlayamadığı"
bir logos, yani oluşun "gerekçesi" veya "kuralı" olarak tanımlar. Burada kullanı­
lan ve "anlayıştan yoksun" insanlar için kullanılan aksynetoi teriminin gizem
dilinden alınmış olmasi ilginçtir. Herakleitos'un burada hitap ettiği insanlar
henüz "gizeme kabul edilmeyenler" gibidir ve Herakleitos karşılarında dinsel
bir bilgiye sahip ve onu açıklayacak birisi olarak durur. "Logos"un
Yunancada aynı zamanda "söz" anlamına geldiğini de unutma­
mak gerekir; Herakleitos bu terimin çokanlamlılığını temel
alarak, anlatmak istediği derin gerçekliğe tamamıyla uyan
kendi sözlerine dikkat çekmek ister. İnsanlar Herakleitos'un
sözlerini dinleyerek normalde içinde yaşadıkları tecrit duru­
mundan kurtulabilir, kendilerini ve doğanın tamamını çevrele-
Tll:
Herakleitos,
Birlik ve zıtların
arasındaki tezat
yen "ortak" yasayı anlayabilir hale gelebilirler. Böylece insanlar bu
yasanın zıt 'g üçler arasında, gerçek anlamda bir "savaş"a maruz kaldığını ve
evrenin düzen ilkesinin bundan ibaret olduğunu anlayabilirler.
Herakleitos evrenin düzeni meselesine odaklanıp Anaksimandros'un yap­
tığı gibi dinamik denge temelinde bir çözüm getirince, düşüncesinin kökleri-
59

--- Sayfa 60 ---
FELSEFE TA R İ H İ 1
nin İyon natüralizmine kadar uzandığını gösterir. Zaten zıtlara dair görüşleri,
evrensel maddeler arasındaki fiziksel etkileşimin etkilerinin yanı sıra, öznel
izlenimlerin göreciliğine yansıyan gerilime, yaşamsal ve varoluşçu safhaların
birbitjni izlemesine, belli bir nesneye belli bir adın verilmesi gibi tutarsız bir
uygulamaya yer verir.
Kadın (Kore) ve keklik heykeli, Miletos, MÔ 570-560, Berlin, Staatliche Museen
60

--- Sayfa 61 ---
A N T İ K Y U N A N
Naksoslulann sfenksi, M Ô y. 550, Delphoi; Arkeoloji Müzesi
6 1

--- Sayfa 62 ---
FELSEFE TA R İ H İ 1
Panta Rhei'nin Filozofu
Herakleitos, "her şey akar" (panta rhei) ve "aynı nehirlere girenlerin üzerinden
dalına farklı sular akar" (fr. 12, bkz. fr. 49a, 9 l a) gibi düşünceleriyle tanınan bir fi­
lozoftur. Bu iınaj yanlış değilse de, eksik olduğu kesindir ve Platon' un görüşlerine
çok şey borçludur, çünkü Platon, Herakleitos'un kuramlaştırdığma, öğrencileri­
nin de en uç noktasına kadar geliştirdiğine, hatta bilinmesinin ve aktarılmasının
imkansızlığını öne sürdüğüne inandığı duyumsal gerçekliğin elle tutulamaz ha­
reketliliğine büyük ilgi duyar (Platon Atina'da Herakleitos'un öğrencilerinden biri
olan Kratylos'la temas etmiş olabilir). Dolayısıyla Herakleitos'un düşüncelerinde
hareketliliğin hareketsizlik kadar ve zıtlar arasındaki çelişkinin birlik yönleri ka­
dar önemli olduğunu vurgulamak yerinde olacaktır. Herakleitos bundan dolayı
her şeyin ilkesi olan ateşin hem azaıni hareketliliğin hem de azami daimiliğin
simgesi olduğuna inanır. Ateş; İyonyalılann gerçekliğinin temel ilkesi gibi ilahi­
dir ve zıtların arasındaki tezat ateşle üstün bir birlik şeklinde çözüme kavuşur.
Ruh
Panta rheinin filozofu şeklindeki imajın gölgede bırakmış olabileceği bir baş­
ka önemli unsur, Herakleitos'un ruha olan ilgisidir. Herakleitos'un psikolojisi,
Homeros'tan lirik ve trajik şiirlere ve Hippokratesçi hekimlere kadar arkaik çağ
edebiyatında yaygın olarak görülen, ruhun ve faaliyetlerinin (hem yaşamsal
hem de bilişsel faaliyetlerinin) bedensel tasviriyle iveya bedenin organlarının
tasviriyle) uyumlu olarak, "fiziksel" bir yapıya sahiptir.
Anaksimenes'in ruh-havasına benzer şekilde Herakleitos'un ruhu da evren­
sel arkheye [başlangıç). dolayısıyla da ateşe yakındır. Bu konudaki belgeler,
Herakleitos'un ruhunun (psykhe) bir buhar veya nefes mi (her
T7:
Herakleitos,
Oluşum
halükarda ateşe benzer), yoksa su ve ateş karışımı, hatta ateş ve
hava karışımı mı olduğunu belirleyebilmek için yeterli değildir.
Ama her halükarda hem bireyden bireye hem de bir bireyin hayatı-
nın çeşitli safhalarında kuruluk, hareketlilik ve incelik gibi nitelik­
lerinde görülen değişiklik, bilişsel süreçlerin nitelikleri üzerinde doğ­
rudan etkili olur; özellikle ruh, örneğin birey sarhoş olduğu veya yaşlandığı
zaman nemlenirse zeka zayıflar. Yaşlılığın daha nemli bir dönem olarak görül-
düğü anlaşılır ve nem, ruhun ölümü demektir.
"Bilinç"
Ruhsal faaliyetlerin maddeci algısı muhtemelen bireysel ruhun ölümsüzlüğü­
nün reddedilmesiyle bağlantılıdır. Ancak bu algı Herakleitos'un ruhsal boyu­
tun ölçülemez derinliği -başka bir deyişle "bilinç"- konusundaki ilk bilinçli
ifadelerden birini dile getirmesine engel olmaz. "Ne kadar ilerlersen ilerle, han-
62

--- Sayfa 63 ---
A N T İ K YU N A N
g i yoldan gidersen git, ruhun' sınırlarına ulaşamazsın, içerdiği logos o derece
derindir.'' (22 B 45 DK)
Karakter
"Karakter, insanın daimönudur" (fr. 1 1 9) şeklindeki ünlü deyiş de bu bağlamda,
bireylerin kaderinin tanrıların veya koruyucu güçlerin müdahalesinden bağım­
sız olduğunun apaçık beyanıdır. Tartışmalı fragmanı (fr. 85), öfke gibi bir tutku­
nun ateşinin ruhun (daha kuru) ateşinden beslendiği ve onu tükettiği şeklinde
yorumlamak doğruysa, yani ruhun en yüksek becerilerinin tutku tarafından
karartılması mümkünse, bu beyanın, karakterin akıl ile tutku arasındaki oyun­
da oluştuğu fikrini temel aldığı düşünülebilir. "Arzuya karşı koymak zordur:
istediğini ruhla ödeyerek satın alır.''
EMPEDOKLES, BİR "KENTAUROS "
Dört Element
MÔ y. 484-48 1 ve y. 424-42 1 'ar֪ sında Akragiıs'ta [Agrigento) yaşamış olan Em­
pedokles, günümüze bazı fragmanları ulaşmış olan Katharmoi [Annmalar) ve
Peri Physeos [Doğa Üzerine] adlı iki şiir yazmıştır. Empedokles dört temel ele­
menti öne sürerken onlara kimlik, ebediyet
ve güç eşitliği atfeder, böylece Parmenides'in
düşüncesi temelinde var olmak için gerekli
olan şartları sağlamış olur. Ateşin, havanın,
suyun ve toprağın köklerinin (rhizai) hare­
keti, Dostluk ve İhtilaf şeklindeki iki güç ta­
rafından belirlenir; "kökler" tanımlaması da,
iki hareket ettirici gücün duygusal niteliği de
İyonya.'da geliştirilen ilk kozmolojilerin teme­
linde yatan "organik" evren algısından miras
alınmıştır ve Empedokles'in her ikisine ilahi
bir konum atfetmesi de buradan kaynaklanır.
Dostluk ve İhtilaf
Empedokles'in Ahenk veya Kypris, yani Aph­
rodite olarak da tasvir ettiği Dostluk'un bir
araya getirdiği, birbirine benzemeyen şeyler,
İhtilaf tarafından birbirinden ayrılır ve İhti-
63
Akragas Olympieion 'unun Telamon'u,
MÔ V. yüzyıl, Agrigento, Museo
Archeologico N azionale

--- Sayfa 64 ---
FELSEFE TA R İ H İ 1
laf farklı olanların bir tarafa ayrılıp benzer olanların bir arada olmasını sağlar.
Ressamlar nasıl farklı renkleri bir araya getirerek duyumsal şeyleri resmeder­
se, Dostluk ve İhtilaf da "ağaçlan, kadın ve erkekleri, vahşi hayvan-
T8: Empedokles,
Dostluk ve İhtilaf
lan, kuşları ve suda beslenen balıklan, uzun hayatları şan ve
şerefle dolu olan tanrıları" yaratır (fr. 23). Dolayısıyla oluş sade­
ce duyumsal algının bir yanılsaması olmayıp (ancak doğa konu­
sunda bilgi edinmekte duyumsal algının rolü Empedokles tara­
fından kesinlikle küçük görülmez) dört "kök"ün Dostluk ile
İhtilaf'ın etkisiyle farklı oranlarda karışımını yansıtır.
Bu, iki güç arasındaki rekabet, Empedokles yorumcuları arasında bir türlü
çözüme ulaştırılamayan tartışmalara konu olan aralıksız, döngüsel bir hareket
oluşturur. Bu hareketin bir noktasında Dostluk, dör); kökün mükemmel karışımı
olan sphaironda [küre) zafere ulaşır, ama bu karışıma bir başka noktada sal­
dıran İhtilaf, benzer olanları birbirine çekerek yavaş yavaş kökleri birbirinden
ayırır. Öte yandan Dostluk, birbirine benzemeyen şeyleri karışık halde tutarak
bu parçalanmaya karşı çıkmaya çalışır; bildiğimiz haliyle evren, bu iki gücün
hakim olduğu iki uç nokta arasındaki ara safhalardan birine tekabül eder.
64
Kısmen hayvan biçimli
olan nehir tannsı
Akheloios, Herakles
ile mücadele ederken,
kırmızı figürlü, küçük
sütunlu krater ayrıntısı,
Agrigento, MÔ y. 450,
Paris, Musee du Louvre

--- Sayfa 65 ---
A N T İ K YU N A N
"Felsefi Kentauros"
Ama kozmoloji, Empedokles'in tek ilgi alanını oluşturmaz. Hatta Empedokles'in
ana ilgi alanının dinsel-eskatolojik türden olduğunu (yani insanın ve insanlığın
nihai kaderine bağlı) ve doğanın insanın ruhani kurtuluş güzergahı için bir
çerçeve oluşturduğunu düşündürecek sağlam nedenler söz konusudur; Wemer
Jaeger ( 1 888- 1961). Paideia (1 936) adlı ünlü eserinde Empedokles'i bu sıradışı
birleşim temelinde "felsefi Kentauros" olarak adlandırmıştır.
Aslında Empedokles'e heksametron vezninde iki ayrı yazı atfedilmiştir; Peri
Physeos [Doğa Üzerine] adlı bir eseri kozmolojiyi, Katharmoi [Annmalar] adlı
diğeri dini ve ahlakı konu alır. Ama bu yazıların ortak noktası muhtemelen, iç
içe geçen "bilimsel" temalar ile ruhun kurtuluşuna ve kaderine dair endişelerdir.
Daimön Empedokles
Empedokles'in eskatolojik algısını kurgulamak zordu֫ ve burada göreceli ola­
rak kesin sayılabilecek sadece birkaç noktası ele alınabilir. Hangi şiire ait ol­
duğu tartışmalı olan bir fragmanda Empedokles kendini, bir zamanlar diğer
tanrılarla paylaştığı mutlu bir hayattan, İhtilafın karanlık yönünün etkisi al­
tında işlenmiş yalancı şahitlik ve şiddet suçlarından dolayı sürülmüş, yarı ila­
hi bir varlık (daimön) olarak sunar. B֬
 durumda daimönun düşüşü sphaironun
kırılmasıyla mı bağlantılıdır? Bu soru cevaplandırılmamıştır, ama daimön her
halükarda kozmik bir zorunluluk sonucunda zorlu bir kefaret yolculuğuna çık­
mak zorunda kalır; önce evrensel maddeler arasında, sonra farklı canlı varlık­
ların bedenlerinde yolculuk yapıp sonuçta insan şeklini alır.
Pythagorasçı ve Orfik Unsurlar
Burada daimön-Empedokles'in hem ruhgöçü zincirinden nihai kurtuluşun eşi­
ğine ulaştığını hem de kendini diğer insanlara, canlı varlıkların doğumları ve
ölümleri konusundaki hakikatleri, doğa üzerinde hakimiyet kurma araçlarını,
hatta insanların hastalıklarına, yaşlılığa çözümleri açıklayabilecek bir tanrı gi­
bi sunma imkanını elde ettiğini vars·ayabiliriz. Evrende çıktığı yolculukta edin­
diği bu bilgileri, vejetaryenliği uyguladığı ve vahşi kurban kesme adetlerini
reddettiği saf bir hayat biçimiyle pekiştirir.
Burada, Güney İtalya'nın kültürel ortamının bu dönemine özgü olan, fel­
sefe ile eskatolojik endişeler arasındaki bağlantılar açısından Pythagoras'ın
düşünceleriyle, hatta Orpheusçu hareketle benzer yönler dikkat çeker. Ancak
Empedokles'in, geçirdiği binlerce olaya rağmen kimliğini muhafaza etmeyi ba­
şaran daimön gibi bir varlık kavramını geliştirirken, bireysel bilinç boyutunun
derinleştirilmesine önemli bir katkıda bulunduğu belirtilmelidir.
65

--- Sayfa 66 ---
ANAKSAGORAS VE DEMOKRİ TOS
Maria Michela Sassi
ANAKSAGORAS: "TOHUMLAR" VE NOUS
Çoğulcular
Bir yandan Empedokles, diğer yandan Atomcular gibi, Anaksagoras da (MÔ
499-428) geleneksel olarak çoğulcu diye tanımlanan filozoflar arasında sayılır.
Fiziksel oluşu reddedenlere karşı çıkan Anaksagoras, bu durumun sadece du­
yuların aldanmasından kaynaklanmadığını öne sürer. Ancak fiziksel oluş, in­
sanların büyük kısmının duyumsal cisimlere hatalı olarak uyguladığı şekilde
doğum ve ölüm. şeklinde değil, değişmez ve ebedi olup Parmenides'in varlık
şartlarını yerine getiren, algılanabilir olmayan nihai bileşenlerin çokluğunun
karışım ve aynın sürecinin etkisi şeklinde açıklanabilir.
"Tohumlar" veya homoiomeria
Dolayısıyla doğada yer alan şeyler, çok çeşitli tözlerin -toprak, hava, ateş ve su­
yıın yanı sıra, saç, et, sık, seyrek, koyti, aydınlık, vs- sayısız "tohum"larının karı­
şımından oluşan geçici ürünlerdir. "Tohum" terimi, Anaksagoras'ın fiziksel süreç­
leri açıklarken İyonya ortamında öne sürülen biyolojik paradigmaya atıfta bulun­
duğunu gösterir. Aristoteles, Anaksagoras'ın teorisini ele alırken bu yaklaşıma
yer vermeyip "tohum" yerine "homoiomereia" tanımlamasını ortaya atacaktır.
Anaksagoras'a göre başlangıçta "her şey bir aradaydı," hiçbir şey birbi­
rinden ayrılamazdı; derken bu karışım, Zihin veya Akıl (Nous) adı verilen, her
şeyden ayrı duran bağımsız bir kozmik varlık tarafından hortum benzeri bir
harekete geçirildi. Dönme hareketinin giderek artmasıyla karışık halde duran
unsurlar yavaş yavaş birbirinden ayrılıp benzerleri birbirine çeken bir meka­
nizma doğrultusunda yeniden bir araya geldiler ve ağırlıklı olan "tohumlar"a
göre nitelenen duyumsal karışımları oluşturdular. Bu ayrılma ve yeniden bir­
leşme süreci günümüzde de gerçekleşen fiziksel dönüşümlerde yer almaya de-
66

--- Sayfa 67 ---
A N T İ K YU N A N
vam eder, ama hiçbir şey yoktan var olmaz, çünkü her şeyde diğer her şeyden
büyük veya küçük bir parça vardır.
Nous ve Zihin-Doğa Düalizmi
Doğal dünyaya göre ayn bir konumdan kozmogonik hareketi başlatan No­
us gibi akıllı bir güç kavramı (olağanüstü düzeyde ince, saf bir tözden olu­
şur) . Sokrates-öncesi düşüncede önemli bir yenilik oluşturur. Anaksagoras'ın
Nous'a atfettiği özelliklerin ilahi nitelikte olduğu doğrudur, zaten arkhenin
ilahlaştırılması, doğa konusundaki Sokrates-öncesi düşüncenin ortak bir özel­
liğidir; Kolophonlu Ksenophanes'in "düşüncesinin gücüyle her şeyi sarsan" ev­
renin tanrı-hükümdarının (2 1 B25DK) Anaksagoras'ın algısına öncülük edebi­
leceği de doğrudur. Ancak zihin-doğa düalizminin öne çıktığı ilk teorik model
Anaksagoras'a aittir; bu modelde oluşun gayesi meselesini vurgulayan kozmo­
lojik bir düşüncenin ilk önemli noktaları ortaya çıkar.
Kozmik Düzen ve Gaye
Antikçağ yazarlarının bazı yorumları, bize Anaksagoras'ın söylediklerinin bir
yandan felsefesine· dikkat çektiğiµi, diğer yandan teleolojik meseleye, yani do­
ğal olayların genelde iyi olarak görülen gayesi olan telos'a önem veren düşü­
nürlerde hayal kırıklığına ve eleştirel tepkilere yol açtığını gösterir.
67

--- Sayfa 68 ---
FELSEFE TA R İ H İ 1
Kozmik düzen kavramı (kosmos kelimesinin en eski kullanımı, Herakleitos'a
ait olan fr. 30'dadır) Anaksimandros'tan itibaren Yunan kozmolojisinde önem­
li bir yer tutar; ancak bu düzenin genelde doğanın kendisine içkin olduğu
düşünülür ve açıklama ilkelerinin (sonradan arkhai denecektir) belirlenmesi
ve ilahlaştırılmasına, Anaksagoras'ın öğretisinde ima ettiği şekilde ilahi bir
faile ait bir tür proje arayışı eşlik etmez. Hem Platon' un Phaidön'unda Sokra­
tes hem de Metafizik'in ilk kitabına Aristoteles bundan dolayı Anaksagoras'ı
eleştirir.
Baş, Paionios Nike'sinin kopyası olabilir, MÔ V. yüzyıl, Atina, Attalos Stoa'sı, Agora Müzesi
Nous'un Rolü ve Aristoteles'in Eleştirisi
Platon'un diyalogunun başrol oyuncusu Sokrates, Phaidön'da ruhun ölümsüz­
lüğünü konu alan tartışmada sunduğu otobiyografik bölümde gençliğinde "do­
ğa konusunda araştırmaları" ve özellikle Anaksagoras'ın öğretisini ilginç bul­
duğunu hatırlar. Nitekim Anaksagoras (tamamıyla fiziksel veya mekanik ilkele­
re atıfta bulunan diğer doğabilimcilerin tersine), Nous yoluyla "her bir şey için
en iyi olanı ve her şeyin ortak faydasını.'' başka bir deyişle "her şeyin en iyi
şekilde düzenlenmesini sağlayan gücü" açıklamayı taahhüt ediyordu. Ancak
Sokrates, Anaksagoras'ın yazılarını okurken, onun kozmik akıldan söz ettiğini,
ama ondan hareketin basit, mekanik bir sebebi olarak yararlandığını fark eder;
68

--- Sayfa 69 ---
A N T İ K YU N A N
halbuki bir şeyin hareket edip etmemesi için gerekli olan ve maddi oluşumuyla
bağlantılı olan faktörlerin düzeni (o dönemde hapiste olan Sokrates'in tendon­
lan ve kasları), bir şeyin belli bir şekilde olınasının veya olmamasının neden iyi
olduğunu açıklayan düzenden farklıdır (Sokrates zehri huzur içinde bekler,
çünkü yapılacak en iyi şey olduğuna inanır) .
Aristoteles, Metafizik'in birinci kitabında doğanın dört sebebi
üzerindeki düşünce geleneğini incelerken Anaksagoras'ı Nous'a
sadece kozmik bir hareketin başlangıcını açıklamak amacıyla baş­
vurduğu için eleştirir. Aslında son zamanlarda yürütülmüş incele­
melerde hem Platon'un Phaidön'da başrol oyuncusunun ağzından
Anaksagoras'a yönelttiği eleştirinin hem de Aristoteles'in eleştirisi­
nin temelinde yatan "teleolojik dönüş" Sokrates'e atfedilmiştir.
DEMOKRİTOS: ATOMLAR, BOŞLUK VE GEREKLİLİK
T9:
Anaksagoras,
Akıl en saf
şeydir
MÔ V. yüzyıl sonlarında doğa araştırmalarının İyonya fiziğine özgü, kendi ken­
dini meşru kılan kozmik düzen düşüncesinin "klasik" koordinatlardan uzaklaş­
tığı görülür. Ortaya çıkan yeni düşünce konulan ve farklı konumlar, gayecilik ve
mekanizm şeklindeki iki zıt teorik seçeneğin etrafında toplanma eğilimi göste­
rir. Ortaya çıkan yeni ve farklı görüşler birbirine zıt iki kuramsal versiyonunun
etrafında toplanmaya eğilim gösterir: Gayeciliğe göre doğal olgular ilahi bir
amaç doğrultusunda, mekanistik kurama göre ise doğal olg.ular salt mekanik
yasalar temelinde açıklanabilir. Mekanistik fizik kuramının savunucuları ara­
sında Atomcular da yer alır. Atomcu sistemin temelini oluşturan kişi, Trakyalı,
Abderalı Leukippos (MÔ V. yüzyıl) olabilir. Onun hakkında fazla bilgi sahibi
değiliz, ama öğrencisi, yine Abderalı olan Demokritos'un (MÔ y. 460-y. 370) öğ­
retileri konusunda daha fazla bilgi sahibiyiz (çok yolculuk yaptığı aktarılır;
Atina'dan geçtiyse burada çok kısa bir süre kalmış olmalıdır). Kozmolojiden
gnoseoloji ve ahlaka kadar uzanan çeşitli alanları kapsayan karmaşık teori­
ler Demokritos'a atfedilmiştir. Atomcu teori temelinde doğal dünyanın başlıca
bileşenleri maddenin bölünmez birimleri veya "atomlar" (Yunancada atomos,
"bölünmez" anlamına gelir) ve "olmayan" bir şey olarak tarif edilen ve atomları
birbirinden ayırma işlevine sahip olan boşluktur.
Atomların hepsi aynı belirsiz maddedendir ve birbirlerinden farklı olmala­
rını sağlayan tek şey, biçimleri (ve boyutları) , konumlan ve bileşimlerin için­
deki karşılıklı konumlarıdır. Sayıca sonsuz · olup, yine sonsuz olan boşlukta,
sadece karşılıklı çarpışmaların dürtüsü yoluyla hareket ederler; boşluğun
ve sonsuzluğun kabulü, antikçağ düşüncesinde sıradışı bir durum oluşturur.
Atomlar arası çeşitli bileşimlerle duyumsal deneyimi teşkil eden farklı nes­
neler oluşur; atomların kendileri doğaları itibarıyla değişmezken bu nesneler
oluş ve bozuluşa tabidir.

--- Sayfa 70 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 1
Dört atlı araba süren tannça Nike, atın göğüs zırhı için uygulama,
MÔ V. yüzyıl, Plovdiv (Bulgaristan), Arkeoloji Müzesi
Demokritos'ta Etik ve Ruhun Sakinliği
Demokritos'un eserlerinin merkezinde doğal dünya konusundaki incele­
meler yer alırsa da, eserlerinin bazı fragmanları etik ve siyasi olarak ni­
teleyebileceğimiz doktrinler içerir. Etik konusundaki düşüncelerinin ana
. onusu, doğa felsefesinin atomcu modelinin ruh konusundaki gözlemlere
uygulanmasıdır. Ruh da atomlardan oluşur ve bu atomlar, çok ince olmala­
rına rağmen, aklın sürdürmesi gereken karmaşık bir dengeyi temel alan bir
bütün oluştururlar. Bilgenin hayatın en yüce gayesi olan ruh sakinliğine
(euthymia) ulaşması ancak insanın içgüdüsel kısmını oluşturan tutkula­
rını kontrol altına almasıyla ve ölçülü olmasıyla gerçekleşebilir. Siyasete
gelince, Demokritos toplumun ve polis'in hayatını düzenleyen kuralların
ökenine iner: İnsanlar doğal hallerindeyken birbirlerinden ayrı, yasa­
lardan yoksun, daimi bir istikrarsızlık ve ihtiyaç halinde yaşarlardı. Dış
dünyanın tehditleri karşısında, korkudan gruplar haline bir.araya geldiler
ve toplumsal hayatlarını düzenlemeye yarayan yapay araçlar, teknikler ve
özellikle dili geliştirdiler. İnsan son olarak da, bütün yurttaşlar için en iyi
olanı, yani Demokritos'a göre azami haz ile asgari acıyı temin etmek için
devleti ve yasalarını oluşturdu.
70

--- Sayfa 71 ---
A N T İ K Y U N A N
Mekanistik Gereklilik
Leukippos'un bir metnine göre hiçbir şey boşuna gerçekleşmez, her şey açıkla­
nabilir ve her şeyin bir sebebi (logos) vardır. Ancak Lekippos'a göre bu logosun
akıllı bir ilkeyle ilgisi yoktur, çünkü her şey aynı zamanda zorunlulukla ger­
çekleşir.
Böylece doğal olaylar gerekli süreçler olarak açıklanır; nitekim atomların
hareketi düzensiz değildir, tam tersine belirli eğilimler doğrultusunda bir ara­
ya gelirler; örneğin benzer atomlar (büyüklük veya şekil açısından) bir araya
gelir.
Bu bağlamda "tesadüf' de sebep yokluğu olarak var olabilir; hatta
Demokritos'a göre "tesadüf'ten (tykhe) söz eden insanlar, bu terimle evrenin
determinist yapısı konusundaki cehaletlerini gizlemeye çalışırlar. Dolayısıy­
la geç ortaçağda Dante'nin Demokritos konusundaki "dünyanın tesadüflerden
kaynaklandığına inanır" görüşü yanıltıcıdır; Demokritos'un mekanist sistemi­
ne önem veren modern bilim, atomistlerin görüşünün _hakkını verecektir.
'
ALGI VE BİLGİ
Hem Anaksagoras hem de Atomcular olguları, her şeyin ardında yatan, ama
görünmeyen, daha hakiki bir gerçekliğin yansıması sayarlar; duyumsal nesne­
lerin niteliklerini, kendi özellikleri ve farklı kombinasyon ihtimalleri doğrultu­
sunda belirleyenler, birine göre "tohumlar," diğerine göre atomlar ve boşluktur.
Epistemoloji
Anaksagoras b u görüşü temel alarak, görünür olandan görünmez olana epis­
temolojik çıkarsama ilkesinin (yani bir önermeden başka bir önermenin türe­
tilmesine izin veren mantık kuralları) ilk formülasyonunu geliştirir ("görünen
şeyler, görünmeyen şeylerin görünür halidir," 59 B 2 l a DK) ve insanlarla hay­
vanlar arasındaki farkın, duyumsal deneyimi hafıza sayesinde bilgiye (sophia)
ve teknik beceriye (tekhne) dönüştürme yeteneği olduğunu vurgular.
Nesnel Gerçeklik ve Duyumsal Gerçeklik
Öte yandan Demokritos, duyumsal gerçeklikten ayrı bir nesnel gerçeklik dü­
zeyini (atomlar) açık bir şekilde içeren ve nesnel varlığın duyumsal nitelik­
lerini (hem Empedokles'in unsurlarına hem de Anaksagoras'ın tohumlarına
ait nitelikleri) özne ile nesnelerin yüzeylerinden kaynaklanan hem ortamdan
hem de algılayan kişiden dolayı çeşitli değişimlere uğrayarak duyu organla­
rına ileten) atomik kokular arasındaki karşılaşmanın ikincil sonuçları olarak
gören ilk kişidir.
7 1

--- Sayfa 72 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 1
Wüstmacott Atleti'nden bir aynntı, muhtemelen MÖ y. 440'a ait,
Polykleitos'a atfedilen Yunan orijinalinin MÔ I. yüzyılın ikinci yansında
yapılmış kopyası, Roma, Museo di scultura Antica Giovanni Barracco
Karanlık Bilgi ve Hakiki Bilgi
Demokritos iki bilgi türünü birbirinden ayırt eder: Alt türü ("karanlık" olarak
tanımlanan bilgi) duyulardan kaynaklanır, diğer türü ("hakiki" bilgi) birincisi­
nin ulaşamadığı yerlere ulaşır. Demokritos'a göre duyumsal algının, bu sınır­
lamalara rağmen, yine de "bilgi" nitelemesini hak ettiğini belirtmek gerekir;
başka bir deyişle duyumsal algıya, atomlardan ve boşluktan oluşan gerçekliği
anlamak açısından sağladığı faydalı verilerle orantılı olarak belli bir hakikat
düzeyi atfedilir. Bu noktada Anaksagoras'la benzer düşüncelere sahip olan De­
mokritos, duyuların nesneleri algılama şeklinden çıkarsama yöntemi yoluyla
nesnelerin ardındaki yapı konusunda bilgi sahibi olabileceğimize inanır.
72

--- Sayfa 73 ---
T l Aristoteles
THALES : DOC.ANIN ARKHE'Sİ
Metafizik, 1. kitap, 3, 983b 17 - 984a 3
Doğrudan tanıklıkların yokluğunda, Thales'in düşünceleri hakkındaki bilgile­
rimizin tek kaynağı kendinden sonraki düşünürlerin eserleridir ve Aristoteles'in
Metafizik'in birinci kitabı hiç kuşkusuz bu kaynakların en önemlisidir. Aristo­
teles, her şeyin arkhe'sinin arayışının İyonya doğa bilimi felsefesinin temel me­
selesi olarak görür; Thales, Anaksimandros ve Anaksimenes, arkhe'nin doğal
bir element olduğu konusunda hemfikir görünüyorlardı, ancak tam olarak han­
gisi olduğu konusunda hemfikir değillerdi. Thales'in arkhe'nin doğada var olan
her şeyin ilkesi ve tözü olan su olduğunu düşündüğü anlaşılır.
Arkhe
arayışı
İlke ve
başlangıç
olarak su
Deneyim
temelinde akıl
yürütme
"Diğer bütün varlıkların kendisinden doğduğu, varlığı süre­
gelen bir veya daha fazla töz olmalıdır.
Bu ilkenin sayısına ve biçimine gelince herkes aynı şeyi söy­
lemez: Bu felsefe türünün kurucusu olan Thales'e göre bu
ilke sudur (dolayısıyla dünyanın da suyun üzerinde yer aldı­
ğını öne sürerdi) . O bu varsayıma, her şeyin besininin nemli
olduğunu ve sıcaklığın da bundan kaynaklanıp bununla .bes­
lendiğini gördükten sonra varmış olabilir (her şeyin kaynak­
landığı şey, ilkesini teşkil eder): Thales böylece bu varsayı­
mına bu durumdan ve her şeyin tohumunun nemli bir doğası
olmasından ve suyun bütün nemli şeylerin doğal ilkesi olma­
sından dolayı varmıştır.
Bazılarına göre şimdiki kuşaktan çok önce yaşamış olan ve
ilk olarak teolojiyle ilgilenen en eskiler de doğa konusunda
aynı görüşleri savunmuşlar, her şeyin oluşumunun ardında
Okeanos ile Tethys'in olduğunu ve tanrıların şairlerin Styks
adını verdiği su üzerinde yemin ettiğini söylemişlerdir [ . . . ) . "
· 73

--- Sayfa 74 ---
F E L S E F E T A R İ H İ l
T2 Anaksimandros
APEIRON VE EVRENİN OLUŞUMU
Peri physeös [Doğa Üzerine], fr. 1 ve fr. 1 2 A 10 DK
Anaksimandros evrenin oluşumunun arkhe'sinin, Thales'in suyu gibi do­
ğal bir element değil, "sınırsız bir ilke" olduğuna inanır (apeiron, yani sınır
yokluğu). Apeiron hem boyutları hem de farklılaşmadan yoksun olması anla­
mında sınırsızdır, bundan dolayı da şeylerin oluşumunda sonu gelmez mad­
de ve evreni oluşturan ilkelerin düzenleyici unsuru işlE!vi görebilir. İlk bölüm,
Anaksimandros'un günümüze ulaşmamış Peri physeos [Doğa Üzerine] eserin­
den alınmıştır; fragman halinde olmasına ve anlamının müphem olmasına rağ­
men, Yunan felsefesinin ilk doğrudan kaynağıdır (Aristoteles'in eserlerini yo­
rumlamış ve MS VI. yüzyılda yaşamış olan Simplikios tarafından aktarılmıştır).
İkinci bölümde ise fiziksel dönüşüm süreçleri yoluyla evrenin belirsiz apeiron
kütlesinden ayrılarak oluşumu anlatılır.
"Her şey nasıl oluşuyorsa, yok oluşu da olması gerektiği gibi, o
şekilde gerçekleşir; her şey zamanın düzeni doğrultusunda hak­
sızlığının cezasını ve kefaretini çeker."
"[Anaksimandros) der ki, bu evrenin oluşumunda hem sıcağı hem
de soğuğu yaratan unsur sonsuz olandan koptu ve ondan doğan
alevden küre, ağacın kabuğu ağacı nasıl sararsa dünyanın etra­
fındaki havayı sardı; bu küre kırılıp birkaç çembere ayrıldı, böy­
lece Güneş, Ay ve yıldızlar doğdu. Ayrıca insanın başlangıçta ken­
disinden farklı hayvanlardan türeqiğini söyledi; diğer hayvanlar
çok geçmeden kendi başlarına beslenmeyi öğrenirken, bir tek in­
san uzun bir emzirme dönemine ihtiyaç duyar [ . . . ]." ( 1 2 A 10 DK)
74

--- Sayfa 75 ---
A N T İ K Y U N A N
T3 Anaksimenes
HER ŞEYİN BAŞLANGICI HAVA
Peri physeös [Doğa Üzerine], fr. 1 3 B 2 DK
Anaksimenes'in doğa üzerine yazdığı, günümüze ulaşmamış esere ait olan bu
kısa fragman, teolog Aetios (MS iV. yüzyıl) tarafından aktarılmıştır. Burada ha­
vanın, insanın nefesi için olduğu üzere, her şeyin başlangıcı ve temeli olarak
yaşamsal bir işlevi olduğu ı\avunulur
"Ruhumuz havadan ibaret olup [ . . . ] bizi bir arada tutarak nasıl
bize hakimse, nefes ve hava da evrenin tamamını çevreler."
T4 Aristoteles
PYTHAGORAS: SAYILAR VE EVREN
Metafizik, 1 . kitap, 5, 985 b 23 - 986 a 2 1
Aristoteles Metafizik' in ilk kitabında kendinden önceki filozoflann doğa bilimi
alanındaki araştırmalarını tarif ettikten sonra Pythagorasçıların doktrinleri­
ni inceler. Aristoteles'e göre Pythagorasçılar her şeyin sayı olduğunu savunur­
lar ve doğanın arkhe'sinin (yani başlangıcı ve ilkesi) sayının kendi olduğuna
inanırlar. Aşağıdaki metinde Aristoteles Pythagoras okuluna atfedilen belli
başlı bazı ilkeleri açıklamıştır: İlksel ilke ve fiziksel evrenin özü olarak sayı,
göksel kürelerin ahengi, şeylerin ve doğal olguların sayısal ilişkiler temelinde
yorumlanması, tetraktys'in (ilk dört sayıdan oluşan mükemmel onluk) sembo­
lik değeri.
Pythagorasçılar
ve matematik
bilimleri
Birincil ilke
olarak sayı
"[ . . . ] kendilerini matematik disiplinine vererek bu alan­
da ilerleme sağlayan ilk insanlar Pythagorasçılar olarak
bilinenlerdir ve bu disiplinden beslendikleri için mate­
matiğin ilkelerinin her şeyin ilkesi olduğunu düşünmüş­
lerdir.
Sayılar bu ilkeler arasında en önemli yeri tutar elbet,
Pythagorasçılar da, ateş, toprak ve suya kıyasla, sayılar ile
var olan ve var edilen şeyler arasında daha fazla benzerlik
gördüklerine inanıyorlar, sayıların belli bir özelliğinin
75

--- Sayfa 76 ---
Müziğin
FELSEFE T A R İ H İ 1
adaletle, başka bir özelliğinin ruhla ve zihinle, daha başka bir
özelliğinin uygun anla özdeşleştiğini, bunun sayıların diğer özel­
likleri açısından da geçerli olduğunu öne sürüyorlardı ve sayıla­
rın müziğin ahenklerinin özelliklerini ve aralarındaki oranları
içerdiğini tespit ediyorlardı; kısacası, her şeyin doğasını sayılara
göre şekillendirdiğini ve sayıların fiziksel evrenin tamamının ilk­
sel özü olduğunu gördüklerinden, bütün bu nedenlerden dolayı
sayıların unsurlarının bütün gerçekliğin unsurları olduğunu ve
evrenin tamamının ahenk ve sayıdan ibaret olduğunu düşündü­
ler [. . . ]. Bir yerde bir eksiklik ortaya çıktığı takdirde de, doktrin­
lerinin tamamıyla tutarlı olması için hemen ilavelerde bulundu­
lar; böylece, örneğin on sayısı onlara sayıların doğasının tama­
mını kapsayabilecek, mükemmel göründüğünden, gök kubbenin
altında hareket halinde olan gökcisimlerinin de sayısının on ol­
duğunu öne sürüyorlar; ancak görünen gökcisimlerinin sayısı sa­
dece dokuz olduğundan, onuncu gökcismi Karşı Yer'in var oldu­
ğunu farz ediyorlar.
[ . . . ] Onlara göre s ayıla rın unsurları çift ve tektir ve bun-
matematik-
!arın ilki sonsuz, ikincis i s onludur; B ir b u iki unsurdan
sel ahengi
meydana gelir ( çünkü aynı anda h e m çift hem d e tektir) ve
s ayı Bir'den türer ve g ö k kubbenin tamamı s ayılarla öz­
deşleşir. "
T5 Ksenophanes
AKIL VE İLAHİ OLAN
Fr. 2 1 B 1 1 DK; 2 1 B 15 DK
Ksenophanes'in şair ve filozof olarak yazdığı sayısız eserden geriye sadece bir­
kaç fragman kalmıştır. En önemlileri tanrıların insanbiçimliliğine, yani tanrı­
lara insana özgü fiziksel ve psikolojik niteliklerin atfedilmesine yönelik eleşti­
risini konu alır.
"Homeros ile Hesiodos, insanlar arasında utanç ve horgörü uyan­
dıran her şeyi, yani hırsızlığı, zinayı ve birbirini aldatmayı tanrı­
lara atfetmişlerdir." (2 1 B 1 1 DK)
"Ama öküzlerin, atların ve aslanların elleri olsaydı ve elleriyle re­
sim yapıp insanlar gibi eserlerini tamamlayabilseydi, atlar tanrı
76

--- Sayfa 77 ---
A N T İ K Y U N A N
figürlerini atlara benzer, öküzler öküzlere benzer çizerdi v e onl.a­
rın bedenlerini kendi bedenlerinin görünümü doğrultusunda bi­
çimlendirirdi." (2 1 B 1 5 DK)
T6 Parmenides
VARLIGIN ÖZELLİKLERİ
Peri physeös [Doğa Üzeriner
Parmenides, Peri physeös adlı şiirinin bu fragmanında varlığı ve başlıca özel­
liklerini tanımlar. Varlığın özellikleri çıkarsama yoluyla gösterilir: bu amaçla
varlığın kendi kendisiyle özdeş olduğu önermesinden (varlık vardır, var olma­
ması mümkün değildir) yola çıkılarak bu önermeyi çürütecek bütün özellikler
bire birer elenir. Böylece ezeli, ebedi, hareketsiz, bütün, tek ve daimi şeklinde
bir dizi özellik elde edilir ve hakikatleri, onları tanımlayan mantıksal prosedü­
rün mutlak gerekliliği yoluyla kanıtlanır.
Geriye bir tek bu anlatı yolu, kaldı ki o da "vardır"dır. Onun üs­
tünde pek çok alametler var: Varlığın meydana getirilmemişliği
ve yok edilemezliği, bütünlüğü, biricikliği; hem dinginliği hem de
bitimsizliği; ne önce vardı ne de sonra var olacak, çün]j;:ü şimdidir,
tümden farksızdır, birdir, kesintisizdir: Zira ona nasıl bir doğuş
arayabilirsin ki?
Ezeli
. Nasıl ve nereden büyüyecek? Ne "varlık olmayan" dan (izin ver-
Tek ve
Bütün
mem demene ve düşünmene çünkü bunu), çünkü söylenebilir ve
düşünülebilir değil "değil var." Hangi mecburiyet tahrik edebilir
onu sonra ya da önce hasıl olmaya (eğer yoktan başlanılacaksa)?
Dolayısıyla ya mecburdur "var"ın tümden mevcudiyeti ya da var
değil.
Ne de varlık değilden izin verecektir güvencin gücü kendisinin
dışında varın meydana gelmesine. Asla onun uğruna oluşmasına
veya yok oluşuna vardırmaz Adalet, zincirlerini gevşeterek, fakat
sıkıca tutar onları. Bunlar hakkındaki ayrım şuna göredir: ya "var"
ya da "değil var." Ayırt etme kaçınılmaz, adeta zorunluluk: ikinci­
yi düşünülemez ve adlandırılamaz diye değerlendirmeli ,(çünkü o,
hakiki yol değil): Dolayısıyla birincisi sahiden mevcut ve gerçek.
Parmenides, Fragmanlar, çev. Kaan H. ôkten, Alfa Yayınları, Veri tas Dizisi, 20 ı9, s. 9 ı -93 (DK 28:B8,
ı -28); s. 95 (DK 28:B8, 34-43).
77

--- Sayfa 78 ---
Varlık ile
düşün­
menin
özdeş
olması
Bir küre
olarak
varlık
F E L S E F E TA R İ H İ 1
Varlık nasıl sonra mevcut olabilir ki zaten? Nasıl doğabilir ki?
Zira eğer doğsa, var değildir. Aynca ileride bir zamanda da olamaz.
Böylece elbette ki doğuş ortadan kalkmış ve bozulma hiç duyul­
mamış olur.
Bölünebilir değildir, çünkü tüm olarak farksızdır:
değil şurada daha fazla (ki bu onun kesintisizliğini engellerdi),
değil şurada daha az (çünkü tüm olarak varlıkla dopdolu) .
Yani tüm olarak toplanmışça vardır: varlık zira varlığa yaklaşıktır.
Üstelik devasa prangaların sınırları içinde devinimsizdir; baş­
sızdır, bitimsizdir, zira doğuş ve bozulma çok uzağa sürülmüştür,
hakiki güvenç onu fırlatıp atmıştır.
[. . . )
Aynısıdır düşünme ile düşünmenin ne uğurda olduğu. Zira var­
lık olmaksızın (ki onda ifade varlık bulur) bulamazsın düşünme­
yi. Çünkü <ne> vardır, ne de var olacaktır bir şey, varlığın yanı
sıra. Zira Kader onu zincirlemiştir
bütün ve devinimsiz olsun
diye. Dolayısıyla "her şey" olacak adı, fanilerin kurup hakiki diye
varolduğuna kanarak vazettikleri: Meydana geliş ve bozulma, var
olma ve var olmama, ve yerini değiştirme ve renginin parlaklığını
değiştirme [gibi).
Ayrıca madem sınırı en uçtadır, tastamamdır her taraftan, tıpkı
yusyuvarlak küre kütle gibi
T7 Herakleitos
OLUŞUM
Peri physeös [Doğa Üzerine], fr. 22 B 88, 9 1 , 1 2, 30, 67 DK.
Herakleitos doğanın aralıksız ve daimi olarak dönüşüme tabi olduğunu, içer­
diği zıt unsurların birbirlerine dönüştüklerini savunur. Doğanın oluşumu içe­
risinde her şey, tesadüf eseri olarak gelişmeyip, gece ve gündüz, sıcak ve so­
ğuk, ışık ve karanlık, savaş ve barış gibi zıtların döngüsel uyumu tarafından
düzenlenen sonsuz bir akım içerisinde yer alır. Herakleitos'a atfedilemezse de
antikçağdan beri Herakleitos'un düşüncelerinin geleneksel yorumunun temeli­
ni teşkil eden Panta rhei ilkesinin ("her şey akar") en iyi bilinen imgeleri akan
nehir ile yanan ateştir.
Çev. Cengiz Çakmak, Alfa Yayınlan, Veri tas Dizisi, 2014.
78

--- Sayfa 79 ---
A N T İ K Y U N A N
"Aynı şeydir yaşayan ve ölen, uyanık ve uyuyan, genç ve yaşlı. Çünkü
sonrakiler öncekilerle, öncekiler sonrakilerle yer değiştirir." (22 B 88 DK)
"Aynı ırmağa iki kez girilmez." (22 B 9 1 DK)
"Aynı ırmaklara girenlerin üzerinden farklı sular akar; ruhlar
nemli olandan buharlaşırlar." (22 B 12 DK)
"Bütünün kendisi olan bu kosmosu ne bir tanrı ne de bir insan
meydana getirmiştir. O, daima belli ölçülere göre yanan, belli öl­
çülere göre sönen ezeli ve ebedi ateştir." (22 B 30 DK)
"Tanrı gece ve gündüz, yaz ve kış, savaş ve barış, tokluk ve açlıktır.
Ancak o (tanrı). ateşin yaktığı bir tütsüden yayılan ve herkesin
kendince ad verdiği koku gibi başkalaşır. (22 B 67 DK)
T8 Empedokles
DOSTLUK VE İHTİLAF
Peri physeös [Doğa Üzerine), fr. 3 1 B ı 7 DK
Eriıpedokles'in düşünceleri Parmenides'in var olma ve var olmama konusun­
daki argümanlarını temel alır: Empedokles, var olmanın birincil niteliği olan
değişmezlikten yola çıkarak, Parmenides'in teorisinin doğal oluşumun dönü­
şümleri karşısında karşı karşıya kaldığı sorunları aşmaya çalışır. Peri physeös
[Doğa Üzerine] adlı şiirinde değişmez, ebedi ve ezeli (Parmenides'in varlığı gi­
bi) dört temel unsuru var olduğunu öne sürer: Bu dört "kök;" su, hava, toprak ve
ateştir. Bu dört unsur iki kozmik güç olan Dostluk ve İhtilaf sayesinde hareket
ederler, dolayısıyla duyuların doğada algıladığı dönüşümler bir yanılsamanın
ürünü olmayıp dört ilksel kökün karışımını yansıtırlar.
"İki şey söyleyeceğim: bazen birçok şey tek bir varlık oluşturur, bazen tek
bir varlık yeniden birçok şeye dönüşür.
Ölümlü şeylerin doğuşu da ikilidir, ölümü de ikilidir: Biri her şeyin bir araya
gelmesiyle oluşur ve yok olur, diğeri oluştuğunda, onlar ayrılınca ortadan kalkar.
Dostluk ve
İhtilaf
Dört
element
Bu şeyler durmaksızın değişirler, bazen Dostluk'la bir araya gelir­
ler, bazen de İhtilaf'ın düşmanlığıyla zıt yönlere dağılırlar.
[ .. . ]
-
İki şey söyleyeceğim: bazen birçok şey tek bir varlık oluşturur,
bazen tek bir varlık yeniden birçok şeye dönüşür, ateş ve su ve
toprak ve havanın sonsuz yüksekliği doğar ve onlardan ayrı ola­
rak, tam denge halinde ölümcül İhtilaf ve aFalarında uzunluk ve
79

--- Sayfa 80 ---
FELSEFE TA R İ H İ 1
genişlik açısından eşit Doətluk: onu zihninle algıla ve orada şaş­
kın bir halde durma; insanların uzuvlarında doğuştan olduğu sa­
nılan odur, onun adına dostane şeyler yapar, barışçıl eylemlerde
bulunurlar [. . . ] .
Bunların hepsi birbirinin aynıdır ve aynı yaştadır, ama her birinin
önceliği farklıdır, her birinin karakteri kendine özgüdür ve zaman
içinde sırasıyla hakimiyete sahip olurlar."
T9 Anaksagoras
AKIL EN SAF ŞEYDİR
Anaksagoras'a göre gerçekliğin düzeni, doğadan ayn bir kozmik varlık olan
akıl veya zihinden (nous) kaynaklanır. Nous "tohum"lan, yani doğanın tamamı­
nı oluşturan, algılanamayacak kadar küçük, ebedi ve değişmez birimleri düzen­
ler. Böylelikle nous kendilerini teşkil eden farklı özelliklere sahip tohumların
değişik oranlarından dolayı birbirinden farklı olan duyusal bileşimleri biçim­
lendirir. Nous kuramı, Yunan düşüncesinde zihin ile doğadan oluşan bir ikilik
modeli doğrultusunda doğadan farklı olan bir ilkenin ilk örneğidir. İkinci me­
tinde Aristoteles'in Anaksagoras'a yönelik eleştirisinin en önemli bölümü su­
nulmuştur: Aristoteles nous kuramının doğal olayların sebebi ve amacı konu­
sundaki sorulara cevap veremeyecek, geçici bir çözüm teşkil ettiğini öne sürer.
"Bütün diğer şeyler diğerlerinden parçalar içerir, ama nous sınır­
sızdır, bağımsızdır, başka bir şeyle karışık değildir, kendi başına­
dır. Kendi başına olmasa, başka şeylerle karışık olsa, başka şey­
lerden parçalar içerirdi, bazılarıyla karışık olurdu. Daha önce de
dediğim gibi, her şey diğer şeylerden:parçalar içerir, dolayısıyla
birbirine karışmış olan şeyler ona engel olurdu, kendi başına ol­
duğunda olduğu gibi, başka şeylerin üzerinde kontrolü olmazdı.
Zaten nous her şeyin en incesi ve en safıdır, her şeyin bilgisini
içerir ve en büyük güce sahiptir. Nous, canlı olan irili, ufaklı her
şeye hakimdir. Evrensel devir hareketini de nous başlattı ve en
başından itibaren devir hareketinin olmasını sağladı."
"Anaksagoras [. . . ] evrenin oluşumunda [nous'tan] bir yöntem ola­
rak yararlanır ve ancak bazı şeyleri zorunluluğunu gerekçelen­
dirmekte güçlük çektiğinde zekaya başvurur; geri kalan her şeyin
sebebi olarak ise zeka dışındaki her şeyi sunar."

--- Sayfa 81 ---
A N T İ K Y U N A N
TlO Parmenides
DOGA ÜZERİNE ŞİİRİNİN GİRİŞİ
Peri physeös [Doğa Üzerine], Giriş·
Parmenides'in şiiri, filozofun Güneş'in kızları tarafından, Gece yolunu Gündüz
yolundan ayıran görkemli bir kapıya götürülmesiyle başlar. Bu kapıya muha­
fızlık eden Adalet (dike) Parmenides'in eşiği geçip tanrıçanın huzuruna çıkma­
sına izin verir. Tanrıça da filozofu ve bilgi arzusunu iyi niyetle karşılar; onu
seçiminin doğruluğu konusunda temin eder, zira bu yolculuğa çıkanların sayısı
çok değildir ve ona izlemesi gereken yolu gösterir: Duyularıyla algıladıklarını
kesin hakikatlerden ayırt edebilmesi için hem "yusyuvarlak Hakikati" hem de
ölümlülerin görüşlerini öğrenmesi önemlidir. Eserin girişi, sembolik çağrışım­
larla yüklü, etkileyici bir stille ·Parmenides'in felsefi düşüncelerini bir kabul
yolculuğu şeklinde tasvir eder.
Hakikate
giden yol
Güneş'in
"Kısraklar taşıyor beni, yüreğimin götürdüğü kadar, eşlik ediyor­
lar bana, beni tanrısal-olan'ın çokça söz getiren yoluna koyarak,
ki bu yol taşır bilen kimseleri tüm yurt boyunca: Oradan taşıyor­
lardı. Oradan zira çokça izan sahibi kısraklar taşıyorlardı beni
arabaya asılıp çekerek. Kızlar ise önderlik ediyordu yola.
Yuvasındaki mil, kaval gibi ötüyordu, yanıyor gibiydi (zira ikili
kızları ve,
olarak hızlıca dönüyordu tekerler her iki' tarafta). ki iveğendiler
Gece evleri
çıkarken Güneş'in kızları, Gece'nin köşkünü terk ederken, aydınlı­
ğa doğru; başlarındaki örtülerini elleriyle çekip açarak.
Gece ile
Gündüz'ün
yolları
Adalet
Gece ile gündüzün güzergahının geçidi oradadır ve onu her iki
taraftan kavrar pervaz ve taş eşik:
Geçidin kendisi devasa kapılarla göklere kadar örtülmüştür; ki
çokça cezalandıran Adalet, onu açıp kapayan anahtarların sahi­
bidir.
Kızlar, yumuşak sözler sarf ederek tatlılıkla seslendiler kendisi­
ne, ikna ettiler onu ihtiyatla, ki böylelikle, raptedilmiş sürgüyü
onlar için geçitlerin üstünden hemen itsin diye; sonra bunlar sü­
ratle açılınca derin bir boşluk ortaya çiktı, çokça tunçtan yapıl­
mış millerdeki kavallar [borular) sırasıyla döndüğünde, cıvata ve
perçinlerle tutturulmuş olan. Buradan geçerek kızlar arabayı ve
kısrakları dosdoğru sürdü.
Parmenides, Fragmanlar. çev. Kaan ôkten, Alfa Yayınlan, Veri tas Dizisi, s. 55-57, 201 9.
8 1

--- Sayfa 82 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 1
Hakikati
Ve beni tanrıça şevkle buyur etti, sağ eliyle tutarak kavradı sağ
himayesine elimi, söz aldı ve bana hitap ederek şöyle konuştu: Ey delikanlı,
alan
ölümsüz sürücülerin yoldaşı, seni bizim konağımıza bu kısrakla-
tanrıça
rın taşıyıp getirdiği, sevinçli ol!
Zira kötü kader değil seni yollayıp getiren bu yoldan (ki o, insanla­
rın geçtikleri patikanın dışındadır). bilakis hem Hak, hem Adalet.
Mecbursun şimdi her şeyi öğrenmeye: Hem yusyuvarlak [iyice-ik­
Hakikat ve
na-edici] hakikatin sarsılmaz yüreğini, hem fanilerin kanılarını,
görüşler
ki o kanılarda hakiki güvence yoktur. Fakat şunu da bunu da öğ­
reneceksin: Nasıl da kanıların mecburen makbul olduğunu, uçtan
uca tümünün hepsine nüfuz eden.
T l 1 Herakleitos
BİRLİK VE ZITLARIN ARASINDAKİ TEZAT
Peri physeös [Doğa Üzerine], fr. 22 B 53, 80, 60, 48, 103, 6 1 , 8 DK"
Maria Michela Sassi'nin Herakleitos konusunda yazdıklarından da görüleceği
üzere, Ephesoslu filozofun "her şey akar" kavramının düşünürü olarak imajı
taraflıdır ve büyük ölçüde Platon'un dayattığı okumadan kaynaklanmıştır. Ha­
reket ve hareketsizlik, zıtların arasındaki tezat ile zıtların birliği, aynı gerçek­
liğin farklı yönleridir. Uyumsuz olan şeylerin arasındaki tezat uyum yaratır,
şeylerin uyumu ve birliği de birbirine zıt güçlerin dinamik gerilim halindeki
dengesinden başka bir şey değildir.
"Savaş her şeyin babası ve kralıdır: Kimini tanrı, kimini insan ola­
rak ortaya çıkarır; kimini köle, kimini özgür kılar." (22 B 53 DK)
"Savaşın her şeyde ortak; adaletin çatışma olduğu ve her şeyin
olması gerektiği şekilde çatışma sonucu meydana geldiği bilin­
melidir." (22 B 80 DK)
"İnen ve çıkan yol bir ve aynıdır." (22 B 60 DK)
"Yay'ın (bi6s) adı yaşam'dır (bios), ama işi ölümdür." (22 B 48 DK)
"Çemberin çevresinde başlangıç ve son ortaktır." (22 B 1 03 DK)
"Deniz hem en saf hem de en kirli sudur. Balıklar için içilebilir ve
can verici; insanlar için içilemez ve öldürücü." (22 B 61 DK)
"Karşıt olan şeyler bir araya gelir ve uzlaşmaz olanlardan en güzel
uyum doğar." (22 B 8 DK)
Çev. Cengiz Çakmak, Alfa Yayınlan, Veritas Dizisi, 2014.
82

--- Sayfa 83 ---
A N T İ K Y U N A N
Tl2 Herakleitos
LOGOS, BİLGELİK, CEHALET
Peri physeös [Doğa Üzerine], fr. 22 B 1 ,2 DK"
Herakleitos, muhtemelen Peri physeös'un [Doğa Üzerine) girişi olan bir metin­
de mesajını bir logos olarak tanımlar. Yunancada "akıl" veya oluşumun evren­
sel "kuralı" anlamına gelen bu terim, çok az kişinin kavrayabileceği derin bir
gerçekliğe işaret eder. Ama logos aynı zamanda "söylem" demektir, dolayısıyla
Herakleitos hem çoğunluğun bilincinde olmadığı bir içeriğe hem de kendi söz­
lerine ve hakikat değerlerine dikkat çeker.
"Bu her zaman mevcut olan logosu insanlar yalnızca işitmeden
önce değil, işittikten sonra da anlamıyorlar. Her şey bu logosa gö­
re olup bittiği ve ben her şeyi doğasına göre ayırt ettiğim ve nasıl
olduğunu bildirip açıkladığım halde, söylediklerimle ve yaptık­
larımla karşılaştıklarında acemi gibi davranıyorlar. Uykudayken
ne yaptığını unutan diğer insanlar gibi bunlar da uyanıkken ne
yaptıklarının farkında değiller." (22 B 1 DK)
"Logos her şeye ortak olmasına karşın, çoğunluk sanki kendilerine
özel düşünceleri varmış gibi yaşar." (22 B 2 DK)
Çev. Cengiz Çakmak, Alfa Yayınlan, Veri tas Dizisi, 2014.
83

--- Sayfa 84 ---
aha Ayrın tılı Bilgi
Filozoflar ve Eserleri:
Yunanistan 'da Bilim ve Teknik
Giovanni Di Pasquale
TEKNOLOJİNİN KURNAZLIC.I: ODYSSEUS
Yunan uygarlığı geleneksel olarak edebiyat ve sanat alanında olağanüstü bir
gelişimin yaşandığı bir dönem olarak görülür. Bu geleneksel görüşün gördüğü
rağbet, edebi bilgilerle pratik bilgiler arasında net bir ayrımın olmasına ve Yu­
nan kültürünün en önemli yönlerinden biri olan ve çok sayıda düşünüre konu
olan teknoloji dünyasının gölgede kalmasına neden olmuştur. Marjinal olmak­
tan uzak olan teknoloji olgusu Yunan uygarlığının büyük ilgisini çekmiş, icatlar
ve mucitler ile, zanaatkarların toplumdaki rolü sorgulanmış ve araçlarla ma­
kineleri tanımlamak için zamanla spesifik bir kelime dağarcığı geliştirilmiştfr.
Teknisyenlerin Prototipi Odysseus
Yunan toplumunda başlangıçta tanrılara benzer kahramanların var olduğu ha­
yal edilir; Yunan mitolojisinde kahraman denince ilk akla gelen Herakles ile
Akbilleus'un baş özellikleri cesaret ve fiziksel güçtür. Odysseus'la durum de­
ğişir ve insanlar alemine girilir. Odysseus'un Kalypso'dan ve Phaiakların ada­
sından ayrılmak için tek başına kendine bir sal yaptığı Odysseia'nın V. kitabı
bu açıdan belirleyicidir. Odysseus'un bu eylemi gerçekleştirmek için elinde az
sayıda basit alet vardır ve onlarla ağaçları devirir, tahtalar keser ve her şeyi
akılcı bir şekilde bir araya getirir; Odysseus, icadı geleneksel olarak Daidalos'a
atfedilen; balta, çekiç, testere ve balık tutkalı gibi marangozlara özgü aletlerle
gerekli eylemleri yerine getirir. Tanrısal değil de, teknoloji uzmanı insanın pro­
totipi olan Odysseus, Yunan şehirlerindeki giderek artan önemi hem edebi hem
de arkeolojik olarak belgelenmiş olan zanaatkar ve inşaat ustalarının atasıdır.
84

--- Sayfa 85 ---
A N T İ K Y U N A N
Odysseus denizde, iki vazodan oluşan bir salın üzerinde, Boiotia 'dan bir skyphos,
Thebai, MÔ V. yüzyıl, Oxford, Ashınolean Museum
Odysseus figürüyle Yunan kültürü önemli bir dönemeçten geçer: İnsan artık
zihni ve teknik becerileri yoluyla zor durumları çözecek durumdadır ve fiziksel
güce veya tannların bahşettiği başka sıradışı güçlere başvurmak zorunda de­
ğildir. Dolayısıyla Yunan uygarlığı bu gibi öykülerle kahramanlığın yanı sıra,
insanların yeni özellikleri arasında kurnazlık ve teknik yetilerin de oldu'ğunu
kabul etmiş olur.
Muğlak Zanaatkar Odysseus
Ancak Odysseus zanaatkarlara özgü olan muğlaklığı da temsil eder. Sophokles,
Antigone'nin ünlü koro bölümünde teknolojileri büyük bir coşkuyla överken
insanoğlunun ikili doğasına dikkat çeker; insan, "tüm sanat alanlarında titiz ve
çalışkandır, ama hayal edilebilir olanı aşan zekasıyla bazen kötülüğe, bazen de
iyiliğe" yönelmesine neden olan olağanüstü yetilere sahiptir.
85

--- Sayfa 86 ---
FELSEFE T A R İ H İ 1
Odysseus, salı inşa etmek için kullanılan, marangozlara özgü aletlerin ya­
nı sıra, kaldıraç, ırgat, kasnak, vida ve kama gibi aletleri de kullanma ve ağır
cisimleri kaldıran veya çeken makineler, silahlar ve savaş gereçleri gibi kar­
maşık nesneler inşa etme şeklinde kendini gösteren bir yetenek sergiler. Bütün
bu aletler insanın fiziksel gücünü artınp zorlukları aşmasına, dirençleri yenip
hayret uyandırmasına yarar.
Şehirler ve Teknoloji
Zaten Yunan toplumunda kayda değer sayıda teknoloji uzmanı olduğu, arkeolog­
lar tarafından deniz ticareti sayesinde, üretildikleri yerden çok uzaklarda bu­
lunmuş Yunan zanaat ürünleri yoluyla da belgelenmiştir. Solon, zanaatkarların
çalışmalarını koruma altına alıp zanaat geleneklerinin devamlılığını temin
etmek için Atinalıları çocuklarından en azından birine bir zanaat öğretmeye
mecbur kılan bir yasa çıkarmıştı. Teknoloji uzmanlarının faaliyet gösterdiği bu
tablonun Akdeniz'in tamamında nasıl bir değişimden geçtiğini anlamak için,
özel bilgi dağarcıklarından ve deneyimlerinden dolayi en önemli merkezlere
davet edilen sanatçıların, mimarların ve teknoloji uzmanlarının eserlerini göz
önüne almak yeterli olacaktır. Büyük rağbet gören mekanik uzmanları, kera­
mikçiler, ressam ve heykeltıraşlar Akdeniz bölgesinin dört bir yanına yolculuk
edip aldıkları teklifler doğrultusunda faaliyet gösterirler, mimarlar da inşa et­
tikleri tapınaklara imzalarını atarlar.
Demirciyi işbaşında gösteren kırmızı figürlü kylix, MÔ y. 5 ı0-500,
vazo resmi, Berlin, Staatliche Museen
86

--- Sayfa 87 ---
A N T İ K Y U N A N
Mimari ve Teknolojinin Evrimi
Homeros'un şiirlerindeki tektönu [marangoz], sanatın, mimarinin ve tekno­
lojik girişimlerin çağrışım gücünü tiranın en etkili propaganda aracı olarak
gören bir yönetim şekli olan tiranlığın da sayesinde arkhitektöna [mimar] dö­
nüşür. Samos, Korinthos, Atina, Syrakousai ve Akdeniz'in diğer merkezlerin­
de arkhitektönlar şantiyeleri ve işçilerin çalışmalarını yönetir ve olağanüstü
giriftlikte eserleri tamamlamayı başarırlar. Yeni taş mimarisi iki yüzyıl için­
de yeni Akdeniz'in peyzajını değiştirir; mimarlarla mekanik uzmanları, resmi
bilim alanının dışında geliştirilen bilgilere ve yöntemlere başvururlar. Kadim
gelenekler doğrultusunda tuğlayla bir arada kullanılan ahşabın yerini giderek
taşın alması, MÖ VII. yüzyılda ortaya çıkmaya başlayan ve bir sonraki yüzyılda
yaygın hale gelen teknolojik bir devrime işaret eder. Ahşap sütunların yerini
Mısır mimarisinde kullanılanların modelini temel alan tek parça sütunlar alır,
sonra onların yerine tamburlardan oluşan sütunlar gelir. Ahşap yerine taş kul­
lanmak, taşıma ve yerleştirme gibi sorunlara etkili çözümler getirecek teknolo­
jilere başvurulmasını gerekli kılar. Taş blokları, ta'ş ocaklarından çıkarıldıkları
andan itibaren kızaklarla çekilir; bloklarla sütun başlıklarının hatırı sayılır
ağırlığı, akla "sürükleme" şeklinde çözümler getirirse de, bu zorlu işi yerine
getirenlerin bazen gerçek anlamda raylara başvurmuş olması ve taş blokları­
nın bu raylar içerisinde yer alan ahşap platformlar üzerinde çekilmiş olması
mümkündür. Şantiye alanına ulaşan taş blokları bir vinç yoluyla kaldırılmış
olabilir. Eğimli bir düzey boyunca sürüklemeyle kaldırma arasındaki fark, bi­
rinci durumda blokun ağırlığının rulolara ve zemine dayanması, ikincisindeyse
yükseltici makinenin ipinin bu ağırlığı tamamıyla üzerine almasıdır. Ancak ne
yazık ki birkaç istisna dışında, bu teknoloji uzmanları konusunda fazla bilgi
sahibi değiliz. Sürekli olarak savaşların yaşandığı, ticaretin geliştiği ve kent­
sel merkezlerin büyüdüğü dönemlerde teknoloji uzmanları hem pratik bilgiler,
hem de_ sayıları, ölçüleri ve geometriyi temel alan kuramsal bilgiler içeren ve
her tür inşaatı niteleyen yapboz oyununu çözmeyi amaçlayan bir kavram da­
ğarcığını giderek mükemmelleştirirler. Bu bilgi alanının sahnesi, bilimin uy­
gulanması için gerçek anlamda laboratuvarlar olan atölyelerdir. Teknolojinin
sunduğu imkanlar konusundaki genel güven ortamı, MÔ V. yüzyıl başlarında
Perslere karşı kazanılan nihai zaferlerden kaynaklanan, her alanda olabilecek
en yüksek düzeye ulaşmış olma inancıyla bile açıklanabilir.
İnsanların Tekn<;>lojik Faaliyetlerine Övgüler
Aiskhylos'un Zincire Vurulmuş Prometheus, Sophokles'in de Antigone eserin­
de insanoğlunun teknolojik faaliyetleri konusunda sunduğu unutulmaz övgü­
ler, bu durumu yansıtır. Prometheus'a göre insanlığın ilerlemesi mimariden,
87

--- Sayfa 88 ---
FELSEFE T A R İ H İ 1
metallerin çıkarılıp işlenme tekniklerinden, gökyüzüyle doğa konusunda­
ki bilgilerden geçer. Aiskbylos insanlık açısından elzem olan bu teknolojileri
Prometheus'a atfetmeye devam ederken Sophokles tanın, av, besicilik, deniz­
cilik, yazı ve astronominin insanlık tarihinin gelişimine dahil olduğunu öne
sürer. MÔ IV. yüzyılda edebi kaynaklarda geçen mekanik uzmanlarının sayısı
giderek artar. Önce Philippos (MÔ y. 383-336), sonra da İskender'in (MÔ 356-
323) hizmetinde çalışan Makedon mekanik uzmanlarının üstünlüğü özellikle
övgü toplar; kuşatmalarda kullanılan devasa hareketli kuleleri inşa edenler,
unutulmaz kuşatmaların başrol oyuncusudur. Bu devasa mekanizmalar, inşa
teknolojisi paradigmasıyla müke=el bir uyum içinde parça parça monte edi­
lip sökülerek Makedon ordusuna eşlik eder. Bu arada kuşaklar boyunca sanat­
çılarla zanaatkarların yüksek kalite düzeyinde bronz heykeltıraşlığının yanı
sıra kesici silahlar ve zırhlar alanında benzer beceriler geliştirmiş olması şa­
şırtıcı gelmemelidir.
Teknoloji Üzerine Metinlerin Yayılması
Meskıin merkezlerde teknolojik bilgi dağarcığının gelişimi sonucunda hey­
keltıraşlar, mimarlar ve askeri strateji uzmanları çığır açıcı bir düşünceyle
bilgilerini kayıt altına alabilecekleri metinler yazmaya başlarlar. Mimarlar,
heykeltıraşlar ve askeri strateji uzmanları, kültürlerinin toplumsal değerini
vurgulamaya çalıştıkları metinlerin yazarlarına dönüşürler. Heykeltıraş Poly­
kleitos, Aineias Taktikos veya Khersiphron, Roikos ve Theodoros gibi mimarla­
rın eserleri günümüze uİaşmadıysa da, bu bilgilerin en azından bir kısmının
atölyelerin ve şantiyelerin gizli ortamından çıktığını ve içeriğinin açıklandığını
gösterir.
TEKNOLOJİ UZMANLARINI GÖZLEMLEYEN FİLOZOFLAR
Filozoflar da zanaatkarlarla mimarların çalışma şeklini ilgiyle gözlemler. Tek­
nolojinin gelişimini dikkatle izlerler ve doğayı anlamak için gerekli analog re­
ferans modellerini zanaatkarların dünyasında ararlar.
Thales
Platon, Thales'i "teknolojide uzman" diye tanımlarken muhtemelen Miletos­
lu filozofun kadim Doğu uygarlıklarından kaynaklanmış matematik bilgileri
sayesinde pratik problemleri çözmüş olmasını göz önüne alır; bu problemler
arasında bir piramidin yüksekliğinin ve örneğin bir gözlemciyle denizdeki bir
gemi veya bir nehrin iki kıyısındaki yerler gibi ulaşılamaz nesneler arasındaki
mesafenin ölçümü vardır. Ancak Thales'e asıl ün kazandıran, tutulmaları ve
88

--- Sayfa 89 ---
A N T İ K Y U N A N
meteorolojik olguları öngörmüş olması ve Kroisos'un ordusunun geçmesine
izin vermek için bir nehrin yatağını değiştirmiş olmasıdır.
Anaksimandros
Thales'in öğrencisi olan Anaksimandros, Yunanistan'da hazırlanmış ilk dünya
haritasını yaptığı gibi, geleneksel olarak Güneş saatini de icat ettiğine inanı­
lır. Anaksimandros'la birlikte yeryüzü ve zaman büyük ölçüde ölçülebilir hale
gelir. Anaksimandros'un kozmolojisinde evrenin oluşumu, hareket kavramı yo­
luyla açıklanır ve tekerlek imgesi, evrende yer alan hareketleri açıklamak için
bir referans modeline dönüşür. Anaksimandros gökyüzü küresindeki deliklere
çivi gibi sabitlendiklerine inandığı yıldızların ateşini açıklamak için demirci­
nin körük tekniğine başvurur.
Anaksimenes
Anaksimenes ise evrenin sınırında yer alan gök kürenin şeffaf maddesini açık­
lamak için camcılık tekniğinden yararlanır ve evrenin oluşumunu açıklamak
için mekanik bir modele başvurur: Havadan türeme ve unsurların birbirine dö­
nüşmesi, seyrelme ve yoğunlaşma süreçleri yoluyla gerçekleşir; bu kavrayışın
su-buhar-su döngüsünün gözlemine dayandığı bellidir.
Akragaslı Empedokles
Akragaslı Empedokles de yine suyu temel alarak, nefes almayı bu işe uygun
delikler olan gözeneklerde kan ve hava basıncı yoluyla açıklamaya çalışır; ona
göre kan azaldığı zaman içeriye hava girer, kanın düzeyi yükseldiği zaman da
hava dışarı çıkmak zorunda kalır. Burada söz konusu olan referans modeli,
klepsydra olarak bilinen, üst kısmında bir delik, alt kısmında da küçük delikler
olan bir kaptır; klepsydra su dolu bir kaba batırıldığı ve üst delik elle kapatıl­
dığı zaman içinde kalan hava, suyun girmesine engel olur; delik açık bırakılırsa
dışarı çıkan hava kadar su girer ve klepsydra su dolu leğenden alınıp üst taraf­
taki delik elle kapalı tutulursa hem üst taraftaki hava hem de alt taraftaki su
dışarı çıkamaz; klepsydraya biraz hava girmesine izin verildiği anda alt taraf­
tan aynı miktarda su çıkacaktır.
Anaksagoras
Bu gelişme süreci Anaksagoras'la zirveye ulaşır; ona göre bilgi dağarcığı dene­
yim, hafıza, bilgi alma ve,teknoloji yoluyla oluşur. Hafızada biriken deneyimle­
rin sonucu olan bilgi, teknolojik uygulamalarla ağır iş ve zanaatkarlık şeklinde
89

--- Sayfa 90 ---
FELSEFE TA R İ H İ 1
kendini gösterir. Anaksagoras insanın elleri sayesinde hayvanların en akıllısı
olduğunu söylerken pratik .bilgiler açisından olağanüstü bir açılım başlatır.
Bilginin rehberliğiyle eller insanın doğa hakkında bilgi edinmesini sağlar. Bu
sürecin devamında Anaksagoras gökyüzünde tanrısal varlıkların yaşamadığını
söyler; Güneş ve yıldızlar akkor kayalardır ve dairesel hareketlerinin hızından
dolayı ateş almışlardır. Dolayısıyla demircilerin, camcıların, marangozların ve
keramikçilerin faaliyetleri ve mesleklerini icra ederken yararlandıkları araç­
lar, hareket halindeki doğayı anlamak için referans modelleri oluştururlar ve
Üzerinde yılan şeklinde bir rölyef ve bir sonraki tambura bağlanması için metal bir kıskaç olan
sütun tamburu; efsaneye göre burası Leto'nun Apollon ile Artemis'i doğurduğu yerdir, Delos
90

--- Sayfa 91 ---
ANTİK YUNAN
gerçeklik konusunda bilgi edinmeye yardımcı olurlar. Teknoloji denilince akla
ilk gelen yerler, zanaatkarların dikkat çekici ve gürültülü varlıklarıyla öne çık­
tıkları şehirlerdir.
Pythagoras
Kroton'da kurulan felsefe okuluna dair anlatılanlar gerçekse, Pythagoras atöl­
yelere gidip gelerek ve çalışmaları gözlemleyerek ölçülebilir fiziksel olguların
değişmez yasalarını ve ilişkilerini araştırmış ve böylelikle tam sayılarla düz­
gün geometrik şekillerin bazı özelliklerini keşfetmiştir.
Teknolojinin Akılcılığı
Platon'un teknoloji uzmanlarının evrensel veya entelektüel bir bilginin
varisleri değil de, maaşlı çalışanlar olup toplum içerisinde çok kötü nama sa­
hip olduğunu söylemesine rağmen, teknolojinin akılcılığ˘nın en güzel sentezi
Gorgias'ın bir bölümünde sunulmuştur: "Bütün zanaatkarlar kendi alanlarında
çalışırlarken kullanacakları malzemeyi rastgele değil, eserlerinin belli bir fik­
ri yansıtmasını sağlayacak şekilde seçerler. Örneğin ressamlara, mimarlara ve
gemi inşa edenlere bak. Herhangi bir zanaatkara bak, işinin bölümlerini nasıl
titizlikle düzenler, ortaya çıkan eserin düzen ve orantı açısından güzel olması
için bütün bölümlerin birbirine uymasını ve ahenk içinde olmasını nasıl sağ­
lamaya çalışır. ( . . . ) Her şeyin, bir nesnenin, bir bedenin, bir ruhun veya başka
herhangi bir canlının erdemi tesadüf eseri değil, belli bir düzen, bir kural, zor
bir zanaat sonucunda edinilir" (Gorgias, 503). Yunan dünyasında pratik bilgiler
ikili bir seyir izlemiştir; bir yanda malzemenin dönüştürülmesiyle özdeşleştiri­
len, gizli olmaya, atölyelerde kapalı kalmaya mahkum ve kuşaktan kuşağa sözlü
olarak aktarılan teknoloji vardır. Teknolojinin işlemlerini, aşamalarını, bilgile­
rini anlatabilecek bir bilim dalı yoktur. Diğer yanda mimarların, mekanik uz­
manlarının, mobilya ve tekne inşa edenlerin alanı olan inşaatla özdeşleştirilen
teknoloji vardır; bu mesleklerden olanlar, kuşaktan kuşağa yüzyıllarca akta­
rılan deneyimleri uygulayarak MÖ VIII ile V. yüzyıllar arasında, sayıların ve
ölçülerin hassasiyetine dayanan işlemleri temel alan teknik bir sistem yarat­
mışlardır. Bu teknoloji uzmanlarının bazıları, kayda değer bir düzeye ulaşmış
olmanın inancıyla bilgilerini teknik inceleme yazısı adı altında yeni bir edebi
tür yoluyla kayıt altına almaya başlarlar. Şantiye ve savaş makineleri, üzümü
şaraba, zeytinleri yağa dönüştürmek için pres makineleri, dokuma tezgahları,
tiyatrolarda veya limanlarda malların gemilere yüklenmesinde ve indirilme­
sinde kullanılan mekanizmalar, Hellenizmden önce kullanılan ve günümüze
ulaşmamış mekanik cihaz repertuarının küçük bir kısmını oluştururlar.
9 1

--- Sayfa 92 ---
Sofistler ve Sokra tes
Gorgias Leontinoi'de (Sicilya) doğar - MÔ y. 490
Protagoras Abdera'da doğar - MÔ y. 480
Sokrates Atina'da doğar - MÔ 470/469
ı ·
Pmdlko, Ke;o,'t• doğ., - Mô y. i
Sokrates, Büyük Panathenaia oyunları vesilesiyle
Parmenides ve Zenan ile tanışır - MÔ y. 450
.
1
Protagoras Atina'ya gider ve Thourioi kolonisinin
anayasasının oluşturulmasına katılır; Hippias
Elis'te (Peloponnessos) doğar - MÔ y. 444/443
1
Kritias Atina'da doğar - MÔ y. 440
1
Peloponnessos Savaşı patlak verir - MÔ 43 1
1
Sokrates, Potidaiaa Muharebesi sırasında yaralanaı;ı
Alkibiades'in hayatım kurtarır - MÔ 432
1
Khairephon'un sorguladığı Delphoi kahini, Sokrates'ten
daha bilge kimse olmadığı cevabını verir - MÔ y. 430
Atina'da, Kritias ile Antiphon'un da dahil olduğu
Dört Yüzler oligarşik rejimi kurulur - MÔ 41 1
1
Savaşın sonunda Atina'da Kritias'ın da dahil
olduğu Otuz Tiran rejimi kurulur - MÔ 404/403

--- Sayfa 93 ---
ÔN
ASYA
'

--- Sayfa 95 ---
SOFİS TLER VE SOKRATES
MÖ V. yüzyılın Yunan düşünce tarihi açısından özelliği, felsefi düşüncelerin ko­
nusunun physis [doğa] alanından insanın doğasına ve insan üzerine araştırma­
ların beraberinde getirdiği etik-siyasi değerlere geçmiş olmasıdır. Bu tabloya
hakim olan iki filozoftan biri Sofist, diğeri de Sokrates'tir.
Sofist kimdir? Platon'un Sofist başlıklı diyalogunda Sokrates'in sorduğu
soru budur. Sokrates'in filozof algısı Gorgias, Thrasymakhos ve Prodikos gibi
düşünürleri içermez. Bu durumda Sofistler "ne"ydi? Sophistai'ydiler, yani bilgi
konusunda uzmandılar, söz ve düşünce sanatında sıradışı teknik yeteneklere
sahip kişilerdi. Günümüzde olsa profesyonel kültür insaTJ,ları olarak nitelenir­
lerdi. Sofistlerin Atina'daki ideal izleyici kitleleri ˙nlardan günümüz anlamında
veya Platon'un okulunda algıladığı anlamda felsefe dersleri almayı beklemi­
yordu. Bu izleyici kitlesi, Hippias'ın ansiklopedik bilgi birikimini sınamak veya
bir tezi savunmaktan soğukkanlılıkla tam tersi bir tezi savunmaya geçebilen
Protagoras'ın argümantasyon alanındaki ustalığına tanık olmak için yüksek
ücretler öderdi.
Sofistlerin bilgi birikimi pratikti ve fayda temelliydi; Sofistler felsefeyi, çe­
şitli bağlamların pratik gerekliliklerine bağlı olarak harekete geçebilecek ve
muhakemede bulunabilecek yurttaşların formasyonuna yönelik bir meslek ola­
rak görürlerdi. Örneğin Melos'un sakinlerinin katledilmesi konusunu tartışan
Atinalılar, Parmenides'in ontolojik meselelerinden veya İyonya doğa bilimci­
lerinin arkhe [başlangıç] konusundaki sorusundan çok, adaleti en güçlü ola­
nın hakkı olarak tanımlayan Thrasymakhos'un şaibeli siyasi düşüncelerine ilgi
duyarlardı.
Peki Sokrates kimdi? Çağdaşlarının ayrıntılı veya bölük pörçük tanıklık­
ları sayesinde kişiliğini ancak kısmen kavrayabildiğimiz Sokrates muğlak ve
paradoksal bir karakterdir, yüzeysel özelliklerinin nasıl yorumlandığına bağlı
olarak, çokbiçimli bir varlıkmış gibi kötü huyların ve hırsların yoğunlaştığı bir
canavara, yarı filozof, yarı Sofist, komik bir karikatüre veya bilge ve kusursuz
bir insan paradigmasına dönüşebilir.
"Sokrates'in çirkin olan ilk Yunan şahsiyeti olması anlamlıdır" der Nietzs­
che; Homeros'un Thersites'i gibi, Sokrates o kadar çirkindir ki Aristoteles'e göre
bir insanın mutluluğu üzerinde olumsuz etki yaratabilirdi: Küçük gözleri, ba­
sık burnu, çıkıntılı dudakları, şiş karnı, yalın ayak olması ve hep aynı, eskimiş
pelerini giymesi fizyonomistlerin gözünde şehvetin ve aşırılıkların canlı örneği
95

--- Sayfa 96 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
olarak görünmesine neden olurdu, Atinalı gençlerle bu kadar haşır neşir olma­
sı da bu durumu teyit eder gibiydi. Nietzsche o Sokrates için ayrıca şöyle der:
Onda "her şey gizlidir, saklı amaçlarla doludur, görünmezdir," çünkü Sokrates o
gençler arasında rağbet görmek için bildiklerini gizleyerek cahil numarası ya­
par, Platon'un Şölen'de sözünü ettiği silenoƙ heykellerine benzer: Zanaatkarlar
bu heykelleri yaratırken içlerini boş bırakırlar, dolayısıyla Sokrates'i o kadar
andıran mitolojik orman yaratıklarının hayvani görümünün ardında bir tanrı­
nın değerli imgesi gizlidir.
Sokrates çirkin olan ilk Yunan şahsiyetidir, yani kalokagathia'nın temsil
ettiği, görünürde vazgeçilmez olan o ideali ihlal eden ilk kişidir: Güzellik ile
iyiliğin bileşiminden oluşan kalokagathia bir insanın entelektüel ve ahlaki de­
ğerini temin eder, aristokrat kökenini teyit eder; Ksenophon Sokrates'i bir açık
fikirlilik, adalet ve bilgelik örneği olarak gös˚erir; Sokrates kendi ölüm cezası
karşısında bile son enerjisini hayatta kalmak için girişimde bulunmaya harca­
maya değmeyeceğini, yaşının yeterince ileri olduğunu ve daha uzun yaşamanın
dayanılmaz eziyetler çekmek anlamına geleceğini sakin bir şekilde muhakeme
edebilecek birisidir.
Ancak Sokrates'i ilk büyük Yunan şahsiyeti yapan, en azından bize göre,
onun bu ölçülü ve mütevazı bilgeliği değildir; Sokrates'in büyüklüğü, atopisin­
den, Platon'un düşüncenin kahramanına ve felsefi diyaloglarının kahramanına
dönüştürerek ölümsüz hale getirdiği filozofun tuhaflığından ve eşsizliğinden
ayrı olarak düşünülmemelidir; Sokrates, silenos benzeri görünümünün ardın­
da gerçekten değerli bir yüreği olan biridir. Bize göre Sokrates, korkaklıktan
veya çıkarlarından dolayı inançlarına asla ihanet etmeden, bütün terdhlerini
ve eylemlerini olabilecek en iyi akıl yürütmeye dayandırdığından emin olmak
için onları sürekli olarak aklın eleştirel incelemesine tabi tutarak yaşayabilmiş
biridir. Sokrates düşünce ile eylem arasındaki tutarlılığı sonuna kadar sürdü­
rebilmiş, kendi ölümü karşısında bile geri adım atmamış, kendi mutluluğunu o
tutarlılık üzerine inşa ederek onu bozulmaz kılmış ilk kişidir; çağdaş felsefeci
Robert Nozick'in dediği gibi, Sokrates'in inandığı her şeyi reddeder(!k kendini
kurtarmak yerine ölümü kabul etme tercihi ölümü hayatının elzem bir parça­
sı haline getirmiş, yani onu hayatının tamamına bir ışık huzmesi yansıtan ve
onu ölümsüz kılan bir olayı haline getirmiştir.
Başka bir deyişle, Sokrates'in "öğrencisi" Platon bizim için büyük bir felsefi
teşvik unsurunu, hatta felsefe yapmaya en büyük daveti teşkil ederken ve öğ­
rencisinin öğrencisi Aristoteles bilim ansiklopedisi fikrini ortaya atan evrensel
zihinken, felsefeye adanmış bir hayatın ilk ve belki de tek örneğini Sokrates'e
borçluyuz.
96

--- Sayfa 97 ---
SOFİS TLER
Luca Soverini
SOFİSTLER VE ETKİLERİ
Platon ve Aristoteles gibi filozofların Sofistlere yönelttiği köklü eleştirilerin
bu topluluk konusunda doğurduğu olumsuz görüş neredeyse günümüze kadar
sürmüş ve eserlerinin de büyük kısmının günümüze ulaşmamış olması sonu­
cunda gelenekleri üzerinde olumsuz etki yaratmıştır. Örneğin Sofistlerin en ün­
lüsü ve oldukça verimli bir yazar olan Protagoras'tan geriye sadece on iki frag­
man kalmıştır. Onun dışında Platon'a güvenmek gerekir, ama o da Sofizm'in en
ateşli muhaliflerinden biridir.
Bu durumda Sofistler kimdir? "Bilge" midirler, yoksa sophistes midirler?
Bu terimler (Platon'dan kaynaklanan olumsuz çağrışımı göz önüne almaz­
sak) birbirinden oldukça farklı alanlarda, sıradan insanların epey üstünde
yer almalarını sağlayacak derecede bilgi ve yetenek sahibi insanlar için kul­
lanılır.
Aslında Protagoras'ın ve diğer Sofistlerin kendilerini uzman ilan ettik­
leri alanlar arasında şiir, din, spor ve müziğin yanı sıra ekonomi, tarım ve
savaş ve tabii ki ünlerinin asıl nedeni olan dil ve hitabet konusundaki yete­
nekleri vardır. Bu şahsiyetler için, kendini kuramsal düşünceye ve "tefekkür
hayatı"na adamış kişi anlamında filozof modelini kullanmak, kısıtlayıcı ve
anakronistik olacaktır. Ayrıca Protagoras, Gorgias, Prodikos ve Hippias'ın
halkla etkileşim yolları ararken MÖ V. yüzyıl Atina'sında başrol oynadıkları
toplumsal ve kültürel arka planı da tamamıyla görmezden gelme anlamına
gelecektir.
Sofistlerin Hedef Kitlesi: MÖ V. Yüzyılda Atina
Sofistlerin birbirinden tamamıyla farklı kişilikleriyle kendilerini sahneledik­
leri yer, MÔ V. yüzyıl Atina'sı, yani hem ekonomik ve kültürel ihtişamın hem
de korkunç çöküşün polis'idir. Birkaç on yıl içinde, yani Peloponnessos Sava­
şındaki yenilgiye (MÔ 403) kadar olan dönemde Atina Ege bölgesine askeri ve
97

--- Sayfa 98 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
Nausikaa ressamı, Athena Odysseus'u Nausikaa 'yla karşılaşması ,için hazırlarken, kırmızı figürlü
bir Attika amforasından aynntı, Vulci, MÔ y. 450, Münib, Antikensammlun!!en und Glyptothek
ticari açıdan hakimdir. Atina'nın gösterdiği gelişim kaçınılmaz olarak, çiftçiler
tarafından kurulmuş olan bu şehir içerisindeki sosyal ilişkileri altüst edecek­
tir. Yurttaşların bile kimliği değişecek, Arkaik çağa.özgü topluma ait olma duy­
gusunun yerini bireysel kişiliklere verilen önem a1acaktır.
Sofistler Atina'da
Ege'nin dört bir tarafından gelen Sofistler bu sahneye başrol oyuncusu ola'
rak adım atarlar. İlk olarak 444'te Protagoras, sonra 427'de Gorgias, sonra da
diğerleri: Prodikos, Hippias, Thrasymakhos ve Antiphon. Karşılarındaki kitle
onlardan en azından ilk anda "felsefe" dersleri beklemez; o dönemde sophia'nın
pratik ve mümkünse faydalı olması gerekliydi.
Protagoras 444'ten itibaren Atina'nın seçkin çevrelerinde dolaşarak bilgile­
rini sunar; Gorgias, tiyatroda toplanmış heyecanlı halka meydan okur: "Hangi
konuda konuşmamı istiyorsunuz, siz söyleyin." Hippias'ın gösterileri ise poly­
mathia'sını, yani astronomi, geometri, metrik, filoloji, tarih ve arkeoloji, hatta
98

--- Sayfa 99 ---
ANTİK YUNAN
günümüzde moda ve tasarım olarak tanımlayacağımız alanlarda sunduğu an­
siklopedik düzeydeki öğretilerini dillere destan kılar.
Ücret Karşılığı Dersler
Sofistlerin ·ekonomik açıdan da başarılı olması, Aristophanes ve Platon'dan iti­
baren kötü ünlerinin başlıca nedenlerinden birini teşkil etmiştir, zira Sofistler
ücret karşılığı ders verirlerdi.
Sokrates'in ise tam tersine hiçbir ödeme almaması, onu Sofistlerden ayıran
başlıca özelliklerinden biriydi; öte yandan bu suçlamanın en azından elimizde­
ki kaynaklara göre, (başta Platon olmak üzere) özellikle aristokrat çevrelerden
kaynaklanması, bu ı:leştiriyi daha iyi anlamamıza izin verir.
Sofistlerden önce tıp veya politikanın yanı sıra, şiir alanındaki bilgiler de,
ayrıcalıklarını titizlikle savunan "lonca"lara aitti: başka bir deyişle her türlü sop­
hia konusunda, onu koruma amaçlı, herkese açık olmayan ezoterik ve gizemli
bir hava söz konusuydu. Dolayısıyla Sofistlerin bilgiyi bir gelir kaynağı haline
getirmesi, bilginin münhasır hakkına sahip olduğuna inananlar için, (herkes için
olmasa da) demokratik anlamda bir reform olarak rahatsız edici olmalıydı
"Hümanist Devrim"
Sofistler derin bir değişimden geçmekte olan bir toplumu yansıtıp değişime
katkıda bulunurlar; Sofistlerin sophia'sı kaçınılmaz olarak yeni, özgün ve gele­
nekle çatışma halinde içeriklere sahiptir.
Bu değişimin temelinde, araştırmalarının artık doğaya veya kozmos'.un dü­
zenine değil de insana odaklanması yatar. MÔ V. yüzyılın "Hümanist devrimi"
olarak tanımlanan ve Batının düşünce tarihinde önemli bir dönüm noktası
olan olgu, Sofistlere (ve Sokrates'e) atfedilir.
Kollan açık bir erkeğin başının ve gövdesinin tasvir edildiği üçgen bir levhadan bir parça,
muhtemelen Anadolu, MÔ V. yüzyıl, Oxford, Ashmolean Museum
99

--- Sayfa 100 ---
F E L S E F E TARİHİ l
]unanlar ve Tiyatro
MÔ V. yüzyılda Yunanistan'da "ti­
[Yatro"dan söz ettiğimiz zaman kul­
ılandığımız terim, günümüzde Sha­
ikespeare'in bir trajedisini veya Pi­
randello'nun bir komedisini izleyen
seyircinin yaşadığı deneyimi tasvir
eden terim değildir. Yunanlar tiyatro­
da bir gösteriyi izlemekle kalmazlar,
gerçek anlamda bir ritüele katılmış
olurlardı. Temsiller devlet tarafın­
dan tesis edilmiş ve düzenlenmiş ve
de bütün yurttaşların katıldığı dinsel
bayramlar bağlamında yer alırdı (bi­
letlerin fiyatı çok düşüktü ve V. yüzyıl
ortalarından itibaren şehir sakinle­
rine gösterilere ücretsiz katılma izni
verilıniştir). Tiyatro, estetik ve kül­
türel yönleri dahil, her açıdan, aynı
anda hem dinsel, hem siyasi hem de
toplumsal olan bir deneyim sunardı.
Tiyatro en başından itibaren Atina
yurttaşlarının
formasyonunda
te­
mel önem taşır; yurttaşlar gündelik
hayatın meşgalelerinden uzaklaşıp,
evrensel değerlerin, çelişkilerin ve
meselelerin ele alındığı temsil izler­
ler ve kendilerini sorgularlar: Adil
olmak veya iyi olmak veya dürüst
olmak ne demektir? Hakikat nedir,
nerede aranmalıdır? İnsan özgür
müdür, yoksa kaderini kabul etme­
ye mecbur mudur? Bireysel irade ile
toplumun yasaları ve evrenin düzeni
nasıl uzlaştırılır? İzleyiciler sahne­
de mitolojik gelenekler yoluyla zaten
bildikleri olaylan izlerler, Promethe­
us, Oidipus, Orestes veya Medea'nın
kaderine tanık olurlar, sahnede izle-
1 00
dikleriyle kendi deneyimlerini kıyas­
larlar, böylelikle ahlaki bir tercihin
bazen beraberinde bazen çözümlen­
mesi imkansız seçenekler getirdiğini,
insanın hem kırılgan hem de cesur
olduğunu, bireysel iradenin bazı zo­
runluluklar karşısında zayıf kaldı­
ğını, hakikatin ardında daima muğ­
laklığın olduğunu vesaire öğrenirler.
Toplumsal mekan agora ve siyasi
mekan boule gibi tiyatro da Yunanla­
rın ahlaki ve toplumsal bilincin oluş­
tuğu ve yurttaşlarla polis'in kurum­
lan ve değerleri arasındaki bağların
pekiştiği yerlerden biridir.
Tiyatro
Yunan tiyatrosunun geleneksel ola­
rak MÔ 534/5'te doğduğu anlatılır. O
yıl Atina tiranı Peisistratos, tanrı Di­
onysios onuruna düzenlenen dinsel
bir bayram olan Büyük Dionysia çer­
çevesinde ilk tragedya yarışmasını
başlatır. Dramatik sanatın zirvesine
MÔ V. yüzyılda üç büyük tragedya ya­
zarıyla ulaşılacaktır: Aiskhylos (MÔ
525-456), Sophokles (MÔ 496-406) ve
Euripide.s (MÔ 484/5-406).
Tiyatro temsilleri her yıl bahar baş­
larında polis'in kurumlan tarafından
düzenlenir. Her şair bir tragedya trilo­
jisi ile hicivsel bir dram sunar: Yöneti­
ci, yani tiranın kendi, yarışmaya katı­
lacak üç trilojiyi seçmekle görevlendi­
rilir ve her şaire gösterisinin sahnelen­
mesini finanse edecek bir "khoregos"
tayin edilir. Jüri ise tarafsız olması ve
rüşvet tehlikesine açık olmaması için
karmaşık bir süreç sonucunda belir­
lenir. Dionysios onuruna düzenlenen

--- Sayfa 101 ---
ANTİK YUNAN
Dionysios Tiyatrosu 'nuıı havadan görünümü, Atina
kutlamalar Atina sokaklarında büyük
bir geçit töreniyle başlar, bir hafta son­
ra dört gün sürecek tiyatro yarışmala­
rıyla sona ererlerdi (her bir triloji için
bir gün, artı komedyalar için bir gün):
şafaktan . günhatımına kadar süren
·ıemsiller başlangıçta agora'da yer alır,
ama V. yüzyıldan itibaren Akropolis'in
güney yamacında bulunan Dionysios
tiyatrosunda
sahnelenmeye
başlar­
lar. Yarışmanın sonunca jüri kararını
açıklar, kazanan şair sarmaşık yaprak­
larıyla taçlandırılır ve yurttaşların te­
zahüratı arasında evine kadar törenle
eşlik edilir.
Tragedya Anlatımının Yapısı
ve Motifleri
Aiskhylos, Sophokles ve Euripides
arasındaki derin farklılıklara rağ­
men, Attika tragedyalarının yapısın­
da bazı ortak özellikler tespit etmek
mümkündür.
Tragedya
ilk
olarak
Aristoteles
tarafından
Poetika'da
(MÔ y. 335) ele alınır. Aristoteles tra­
gedyayı şöyle tanımlar: "Belirli bir
öneme sahip, ciddi ve kendi içinde
tam bir olayın, çeşitli süslemeler içe­
ren ve her bölüme farklı şekilde uy­
gulanan bir dil yoluyla anlatımsal,
ama dramatik olmayan şekilde takli­
didir ve merhamet ile korku yoluyla
bu gibi duygulardan &rınmayı sağlar"
(Poetika, 6, 2).
Tragedyada anlatılan olayın merke­
zinde eylemleriyle, tercihleriyle ve
ahlaki meseleleriyle kahraman yer
alır:
Olağanüstü özellikleriyle· kıs­
men tanrı, doğası itibarıyla kısmen
insandır ve kendini muğlak bir du­
rumda, bir ihtilaf veya bir ıstırap ha­
linde bulur (örneğin Orestes'in karşı
karşıya kaldığı, annesini öldürmek
veya bf!basının intikamını almaktan
vazgeçmek şeklindeki ikilem, Anti­
gone için ahlak ile hukuk arasındaki
1 0 1

--- Sayfa 102 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
çelişki, Medea'nın İason'a duyduğu
karşılıksız
aşk).
Ciddi
tercihler­
de bulunma zorunluluğuyla karşı
karşıya kalan kahraman içinde bu­
lunduğu durum ve kendi eylemleri
üzerinde düşünmek zorunda kalır,
böylece gerçekliğin çözümsüz ça­
tışmalarının bilincine varır: Çatış­
malar (insanlar ile tanrılar, özgür­
lük ile zorunluluk, bilgi ile cehalet,
suç ile masumiyet arası) sadece
kendisinin yaşadığı olaya özgü de­
ğildir, varlığın temel şartıdır.
Kahraman tezatların (tercihler, il­
keler, haklar arası) uzlaşmasının
imkansız olduğu bir dünyada ya­
şamak zorundadır: Kendi tercih­
lerini yapmakta özgür olduğuna
inanırken,
yaşadığı
maceraların
sonucunda
eylemlerinin
evreni
yöneten
ilahi
düzenin
dayattığı
zorunluluklara tabi olduğunu keş­
feder. Kahraman, gerçekleşen her
şeyin zorunluluğunun (ananke) ve
kaderin gücünün (Moira) farkın­
dadır, ama buna rağmen eylemini
yerine getirir, çünkü eylem hem
insan haysiyetinin en ulvi şeklidir
ve insanın kendi özgürlüğü üze­
rinde hak iddia etmesine izin verir
hem de bireyin hakikatin bilincine
varmasının tek yoludur. Kahraman
eylemde bulunurken çektiği acı yo­
luyla insan olmanın kırılganlığını
deneyimler: Acı, var olmanın özel­
liğidir, ama bireylerin ve evrenin
tamamının ardındaki . ebedi yasa­
ların çerçevesine dahilse, dünya­
nın düzeninin ardında yatan ka­
deri ve zorunlulukları anlamak ve
kabullenmek için gerekli olan araç
haline gelebilir.
Suçluluk da bir zorunluluk olara
karşımıza çıkar: suçluluk günü­
müzde olduğu gibi bireysel sorum­
luluk anlamına gelmez, insanın
yüzleşmesi gereken nesnel bir ger­
çeklik olarak algılanir. Örneğin Oi­
dipus suçludur, çünkü işlediği iki
suçun (baba katli ve ensest) sorum­
luluğunu taşır, ama aynı zamanda
masumdur, çünkü yaptıklarının an­
lamının bilincinde değildi.
Tiyatrodan Felsefeye
V. yüzyılda Atina sadece Aiskhylos,
Sophokles ve Euripides'in Atina'sı
değil, aynı zamanda Sofistlerin ve
Sokrates'in Atina'sıdır. Hakikat ara­
yışı, şeylerin ve insanın doğası, var
olmanın
anlamı, adaletin değeri
üzerine sorular, doğanın yasalarıy­
la polis'in kuralları arasındaki ça­
tışma: Antikçağda tiyatronun ana
temaları, felsefi aklın da incelemeye
tabi tuttuğu temalardır. Gördüğü­
müz üzere tragedyaların tamamının
konusu olan çatışma, aynı zamanda
filozofların
araştırma
konusudur
ve
filozoflar
çatışmayı
gerçekli­
ği açıklayıcı bir ilke haline geti J
rirler, örneğin Anaksimandros ile
Empedokles'in kozmogonilerinin ve
Herakleitos'un düşüncesinin teme­
linde zıt ilkelerin çatışması yatar,
halbuki Sofistlerin ve Sokrates'in
düşüncelerinin merkezinde doğa ile
gelenekler, hakikat ile fayda, dil ile
gerçeklik arasındaki çatışma üzeri
ne tartışmalar yer alır.
102

--- Sayfa 103 ---
ANTİK YUNAN
BİLGİ VE RAKİK.AT
Protagoras: Ölçü İnsan
Protagoras'ın düşünceleri hakkında bildiklerimiz, Alethia e Kataballontes [Ha­
kikat veya Kesin Kanıtlar] başlıklı eserinin başındaki ünlü beyanıyla özetlene­
bilir: "İnsan her şeyin ölçüsüdür: var olanların var olmalarının, var olmayan­
ların da var olmamalarının ölçüsüdür" (alıntılayan: Platon, Theaitetos, 1 52a).
Bir kehanet gibi az ve öz (ve muğlak) olan bu beyan farklı şekillerde yorum­
lanmıştır: "İnsan" münferit bir birey olabildiği gibi bir toplumun hatta insanlı­
ğın tamamı olabilir. "Her şey"e gelince, bireyin duyularıyla algıladığı nesnelere
veya münferit toplumların değerleri ile ideallerine veya "olgu" anlamında, yani
insan tarafından algılanan bilgi anlamında gerçekliğin tamamına tekabül ede­
bilir. Her halükarda bu cümlenin her türlü mutlak hakikati veya değeri tartış­
maya açtığı bellidir; başka bir deyişle, "her şeyin ölçüsü" insanın (homo men­
sura) gnoseolojik göreciliği Arkaik bilgeliğin ve üzeriı;ıe inşa edilen dünyanın
büyük kısmının sarsılmasına neden olur. Dolϴyısıyla bu cümle Protagoras'ın
çağdaşları tarafından böyle algılanır ve Platon tarafından da eleştirilir.
Gorgias: Epistemolojik Eleştiri
Bu dünyaya bir saldırı da Sofist Leontinoili Gorgias'tan gelir. Felsefe tarihinde
Gorgias, Parmenides'in var olma doktrinine getirdiği köklü eleştiriyle hatır­
lanır. Gorgias, Zenon'un Parmenides'i savunmasına izin veren mantık karşıtı
argümanın (bir tezi savunmak için tam tersi tezin imkansızlığını kanıtlamak)
aynısından faydalanarak şunları kanıtlar:
( 1 ) Ne var olma ne de var olma, hiçbir şey yoktur: Nitekim var olmaya birlik
ve çoğulluk gibi birbiriyle çelişkili nitelikler atfedilebilir; ayrıca var olmayan
şeylerin olmadıkları şeyler oldukları söylenebilir, dolayısıyla var olmayı var
olmamaktan ayırt etmenin bütün yolları ortϵdan kalkmış olur.
(2) Gerçeklik var olsa bile onu anlamak mümkün değildir: düşünülen şeyler
var olsaydı, uçan insan gibi sahte şeyler de var olurdu.
(3) Onu anlamak mümkün olsa bile başkalarına aktarılamaz, çünkü kelime­
ler şeyler değildir ve bir ismi söylemek o şeyi söylemekten farklıdır.
Böylelikle kendinde var olma, evren anlamında doğa ve epistemolojinin (ya­
ni bilginin bilimi) ve aktarılmasının ihtimali tartışmaya açılmış olur.
TANRILAR ÜZERİNE
Dinsel Agnostisizm
Yunan çoktanrıcılığı köktenci değildir ve bir miktar düşünce özgürlüğüne izin
verir. Ancak böyle olması, Sokrates'in ölüme mahkum edilmesinin nedenlerin-
1 03

--- Sayfa 104 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 1
den birinin teolojik olmasına engel teşkil etmez. Dolayısıyla "dinsizliğe" gelince
bir sınır söz konusudur ve belli ki birden fazla Sofist o sınırı aşmıştır. Nitekim
Protagoras şöyle der: "Tanrılar konusunda, olup olmadıklarını bilmeme imkan
yok. Bilmemize mani olan birçok engel söz konusu: bir yandan konunun müp­
hemliği, diğer yandan insan hayatının kısalığı var" (DK 80 B 4).
Protagoras bu agnostik tutumundan dolayı Mô 430 civarında dinsizlikle
suçlanıp yargılanır ve mahkeme sonucunda, gelenekler doğrultusunda sürgüne
mahküm edilir ve eserleri yok edilir.
Prodikos ve Kritias: Dinin İcadı
Bir başka Sofist olan Prodikos'un bir eserinden geriye ' kalan bir fragmanda
farklı ama yine pek "ortodoks" olmayan bir fikir ifade edilmiştir: "Eskiler bize
faydaları olmaları açısından güneşi, ayı, nehirleri, pınarları ve genel anlamda
hayatımıza yararı dokunan her şeyi tanrı sayarlardı. Örneğin Mısırlıiara göre
Nil nehri bir tanrıydı. Bundan dolayı da ekmek Demeter sayılırdı, şarap da Di­
onysios" (DK 84 B 5). ·
Atinalı Kritias da Prodikos'tan pek farklı değildir, çünkü bir eserinin bir
fragmanına bakılırsa, dinin aracı olarak işlev gördüğü, önceki yasalar kötü­
lerin adaletsizlikler yapmasına engel olmadığı görülünce güçlü insanlar tara­
fından bir kontrol aracı olarak icat edilip kullanıldığı apaçık bir şekilde görü­
lür: "Sonradan, yasalar insanların alenen adaletsiz davranışlarda bulunmasını
engellediği, ama onları gizlice yapmasını engellemediği için, zeki ve bilge bir
adam insanlar için tanrı korkusunu yarattı ki kötüler de gizli eylemlerinden ve
düşüncelerinden dolayı korkuya kapılsın" (DK 88 B 25).
YASALARLA DOGA ARASINDA: SİYASf DÜŞÜNCE
Nomos Üzerine Düşünceler
Siyaset, kozmos , teoloji: Sofizm eski dünyanın temellerini yıkar. Geriye·insana
hem birey hem de özellikle yurttaş olarak varlığının sorunlarına odaklan­
maktan başka bir şey kalmaz. Bu anlamda Sofist düşüncenin te϶elinde in­
san, doğa ve toplum arasındaki ilişki ve özellikle öz ile yasanın Mnomos) rolü
konusunda tartışmalar yer alır. Sofistlerin bu alana katkısı da şu ana kadar
ele aldıklarımızdan pek farklı değildir: Arkaik Yunan kültürü adalet ve yasa
fikrini ilahi güçlerin temin ettiği mutlak değerlere dayandırırken, Sofistlerin
gözünde yasa geçici ve değişken bir gerçekliğe "indirgenir," doğanın değil,
kültürün ürünüdür.
1 04

--- Sayfa 105 ---
ANTİK YUNAN
Gök kubbeyi taşıyan Herakles, Zeus Tapınağı'nın metopu, M Ô y. 470-457,
Olyimpia, Arkeoloji Müzesi
Protagoras: Etik Görecflik
Protagoras'ın siyasi kuramı, hama mensura fikri ışığında mutlak değerlerin
temel alı=ası gerektiğini reddeder: Sağlıklı insan ile hasta insan, Atinalı ile
Pers için nasıl aynı "yasa" olabilir ki? Platon'un Theaitetas'ta aktardığı ünlü
örneğe göre, balın tadına bakan sağlıklı bir insanın duyduğu tatlı hissin ba­
lın acı olduğunu düşünen hastanın hissinden daha hakiki olduğunu savunmak
imkansızdır. Ancak Protagoras'ın göreciliği için sonsuz sayıdaki bakış açıları
arasında en iyisini ve en erdemlisini (arete) toplu olarak ve siyasi olarak belir­
leme ve izleme teşviki ortak bir değer teşkil eder: Bilgeler, sahte şeyleri değil de
hakiki şeyleri yurttaşlara adil olarak göstermeyi başaranlardır.
105

--- Sayfa 106 ---
FELSEFE TAR İ H İ 1
Hippias: Doğa ve Gelenek
Elisli Hippias nomos'un doğası meselesini özgün ve provokatif bir şekilde ele
alır. Hippias yasa fikrini, yasanın mücadele etmesi gereken çarpıklıkları ken­
di yansıttığı için eleştirir, ona "tiran" ve adaletsizlik kaynağı gözüyle bakar.
Olumlu değere sahip olan doğadır, çünkü dünyada yaşayan bütün insanlar do­
ğa karşısında birbirine benzer ve kardeştir. Ancak bu durum Hippias'ın do­
ğa hukukunun savunucusu olduğunu, doğa hukukunun insan doğasına uygun
olduğunu, dolayısıyla da tarih boyunca çeşitli toplumların bağrında gelişmiş
tarihsel hukuk biçimlerine kıyasla özünde adil olduğunu düşündüğü anlamına
gelmez, tam tersine, Hippias bir toplumun var olması için doğal hukukun yazılı
olmayan yasalarıyla örtüşen ortak bir yasanın olması gerektiğine kalpten ina­
nır (doğal hukukun yasaları da geleneksel ahlakla örtüşür).
Antiphon: Nomos Eleştirisi
Doğa ile yasa arasındaki sorunlu ilişkiyi konu alan uzun bir fragman Antiphon' a
aittir ve Platon veya başkalarının aracılığıyla değil, asıl haliyle bir papirüs
üzerinde muhafaza edilmiştir. Bu fragman nomos ve pozitif hukuk (yani otorite
tarafından kararlaştırılan kurallar bütünü) konusunda son derece eleştirel bir
yaklaşım içerir. Antiphon ilk olarak yasanın doğaları itibarıyla iyi, yani faydalı
olabilecek birçok şeyin gerçekleştirilmesi için önemli bir engel teşkil ettiğini
öne sürmekle başlar: Zaten yasa açısından doğru olan şeylerin büyük kısmı
doğayla çelişir; öte yandan toplumsal hayat için de yasa, doğal faydalardan ya­
pılan feragatler karşılığında kötülüklerin yapılmasını engellemekte pek başa-
Bilgi Profesyonellerinin
Hayatları
Protagoras MÔ y. 480'de Abdera'da
doğar. Atina'da ders veren ilk Sofisttir
ve siyasi açıdan oldukça önemli bir
rol de üstlenir, zira yakin çevresine .
dahil olduğu Perikles, Thourioi kolo­
nisinin anayasasının hazırlanmasını
ona emanet eder (444-43). 430'lu yıl­
larda dinsizlik suçuyla yargılanması
ve sonucunda kitaplarının yakılması,
kendisinin de sürgüne gönderilme­
si, daha çok devlet adamı yönüne ·
yönelik olmalıydı. Eserleri arasında
106
Alethia [Hakikat] ile Peri Pales [Gü­
reş Üzerine]. Peri Tün Mathematön
[Bilimler Üzerine]. Peri Tes En Arkhai
Katastaseös [Şeylerin Başlangıçtaki
Durumu Üzerine] bulunur. Bir deniz
kazası sonucunda öldüğüne dair ri­
vayetler vardır.
Gorgias MÔ y. 490'da Leontinoi'de (Si­
cilya) doğar. Empedokles'in öğrencisi
olduğu anlatılır. Atina'ya kendi şeh­
rinden askeri destek istenmesi vesi­
lesiyle 427'de, 60'lı yaşlarında gider.
Hem kendisine atfedilen öğrenciler
(İsokrates, Kritias, Alkibiades, Thuky-

--- Sayfa 107 ---
ANTİK YUNAN
rılı değildir. Ayrıca nomos'un düzeyi d e insanlar arasında, kaçınılması gereken
zararlı ayrımların yapılmasına neden olur.
Thrasymakhos: En Güçlü Olanın Yasası
Thrasymakhos, yasanın doğası konusunda kuramlarının Platon tarafından
ayrıntılı bir şekilde tarif edilmesinden dolayı diğer Sofistlere göre daha çok
tanınır. Doğru olanın en güçlünün çıkarına olduğuna dair fikrin en açık formü­
lasyonu ona aittir. Thrasymakhos'un fikirleri Atina'nın emperyalist politikası­
nın gelişimiyle uyumludur. Thrasymakhos'un fragmanlarının geleneksel ola­
rak Thukydides'in Tarih eserinin bir bölümüne benzetilmesi tesadüf değildir:
o bölümde Atina'yla ittifaka girmeyi reddettiği için Melo adasının halkına uy­
gulanan katliam (41 6). Atinalı komutanlar tarafından en güçlü olanın hukuku­
nun meşruluğ\ına dayalı siyasi gerçekçilikle bağlantılı argümanlar temelinde
gerekçelendirilir.
KELİMENİN GÜCÜ
Kelimenin Siyasi Gücü
V. yüzyılda Atina'da yaşanan "hümanist devrim" bağlamında yaşanan en önemli
dönüşümlerden biri, tarihte ilk defa birinin, demokratik rejim tarafından temin
edilen oy hakkından ve mecliste söz hakkından faydalanarak, Atinalı hemşehri-
dides) hem de Delphoi'de onuruna al­
tın bir heykel dikilmiş olması gibi sı­
radışı bir durum Gorgias'ın ne kadar
rağbet gördüğüne işaret eder. Peri To­
u Me Ontos [Yokluk Üzerine). Helenes
Enkömion [Helena 'ya Övgü) ve Hyper
Palamedous Apologia [Palamedes'in
Savunması)
eserleri
arasındadır.
Thessalia'da, tiran İason'un sarayın­
da yüz yaşlarında ölür.
Prodikos MÔ 460 civarında Keos'ta
doğar. Protagoras'ın öğrencisi olup
Atina'ya elçi olarak gittiğinde Sok­
rates ve Ksenophon gibi önemli Ati-
1 07
At başı, MÔ V. yüzyılın ikinci yarısı,
İstanbul, Arkeoloji Müzesi

--- Sayfa 108 ---
FELSEFE TARİHİ 1
nahların hayranlığını kazanır. Çok
geçmeden en çok saygı gören Sofist­
lerden biri haline gelir ve öğrencile­
ri arasında hatip İsokrtes, traged­
ya yazan Euripides ile Dört Yüzler
Meclisi'ne üye olan ve Otuz Tiran
döneminde demokrat yanlısı olduğu
suçlamasıyla ölüm cezasına çarptırı­
lan Atinalı siyasetçi Theramenes yer
alır. Prodikos Sokrates'in mahkemesi
(MÔ 399) sırasında hayattaydı.
MÔ 440 civarında Atiµa'da doğan
Kritias şehrin en önemli airstokrat
ailelerinden birine
üyedir:
4l l 'de
Atina'da iktidarı ele geçiren oligarşik
Dört Yüzler rejimine babasıyla birlikϷ
te dahil olur, sonra da Otuz Tiranın
en göriinür temsilcisi haline gelir.
Gorgias ile Sokrates'in öğrencisi olup
nesir eserler, siyasi elejiler ve Peirit­
hous adlı bir tragedya ile Sisyphos
adlı hicivsel bir dram dahil olmak
üzere çeşitli tiyatro oyunları yazar.
Hippias y. MÔ 443'de Peloponnes­
sos'ta, Elis'te doğar. En ünlü Sofist­
lerden olan Hippias hem mesleğini
icra ederken hem de siyasi görevlerle
birçok yolculuğa çıkar. Ansiklopedik
lerini şehrin idaresinde hatta yönetiminde yüksek düzeylere ulaşabileceklerine
inandırmış olmasıdır. Belagat ihtiyacı ile modası ve belagati öğretme yöntem­
leri üzerine düşünceler bu dönüşümden doğacaktır.
Protagoras: Antiloji ve Orthoepeia
Protagoras'ın ünü ve öğretilerinin uyandırdığı şaşkınlık, insanın her şeyin öl­
çüsü olduğuna dair doktrininin doğal bir sonucu olarak görünür: Bütün gö­
rüşler hakikiyse, o zaman her konuda hem belli bir ,şekilde akıl yüriitüp hem
de tam tersini savunmak mümkündür. Bu söylem ikiliğine "antiloji" (zıt argü­
manlar) denir. Her antilojide "büyük söylem" (argümanları dalıϸ zayıf olan) ile
"küçük söylem" (savunulması daha kolay olan) vardır. Antilojiler Protagoras'ın
dil alanına tek katkısı değildir: Derslerinde morfoloji, gramer ve kelime dağar­
cığıyla bağlantılı bir "sözel doğruluk" olan orthoepeia'dan da söz eder.
" Zıt Söylemler"
"Protagoras tarzında" bir antilojik söylem örneğini Sofizmin etkisi altında ya­
zıldığı apaçık, yazan bilinmeyen ve neredeyse eksiksiz olarak günümüze. ula­
şan Dissoi logoi'de (Zıt Söylemler) bulabiliriz. Eser alıştırma yapmak üzere hak­
kında lehte ve aleyhte argümanlar geliştirilebilecek dokuz temadan ibarettir:
iyilik ve kötülük, güzellik ve çirkinlik, adil olan ve olmayan, erdemlerin öğretilir
olup olmadığı ikilemi. Sofizmin kültürel ortamı konusunda çok şey söyleyebi-
108

--- Sayfa 109 ---
ANTİK YUNAN
düzeydeki bilgisi ve sıradışı hafıza­
sıyla ün salmıştır. Platon onun iki So­
fistin kazanacağı paradan daha faz­
lasını tek başına kazanmakla böbür­
lendiğini aktanr. Ethnön Onomasi­
ai [Uluslann isimleri]. Olympionikön
Anagraphe [Olimpiyat Birincüerinin
Kaydı) ve Tröikos Dialogos [Troia Di­
yalogu) eserleri arasındadır.
Kaynaklara göre aristokratik Dört
üzler yönetiminin bir üyesi olan
Antiphon'un
siyasi
faaliyetlerinin
yanı sıra kahin ve rüya yorumcusu
faaliyetleri de hatırlanır. En önemli
eserleri arasında Alethia [Hakikat].
Politikos [Siyasetçi) ve Peri Homonoi­
as [Uyum Üzerine) vardır.
MÔ 460 civannda Kalkedon'da doğan
Thrasymakhos Atina'da hoca ve hatip
olarak faaliyet gösterir. Kaynaklara
göre retorik alanında yenilikler ge­
liştirmiş, coşkulu stiliyle ün salmış­
tır. Elimizde onun hakkında başka
bilgi olmadığından tarihsel karak­
'ter Platon'un Devlet'in ilk kitabında
sunduğu edebi karakterle örtüşmek
zorunda kalır. Thrasymakhos MÔ 400
civannda ölür.
lecek kısa bir örnek: "Makedonlar için genç kızlann evlenmeden önce bir er­
keği sevip onunla birleşmesi güzel, evlendikten sonra böyle yapmaları çirkin
sayılır; Yunanlara göre her ikisi de çirkindir. İskitler bir insan öldürülüp kafa
derisi yüzüldükten sonra o derinin atın önünde sallandınlmasını, kafatasının
da altınla kaplandıktan sonra içki içmek veya tannlar onuruna toprağa şarap
dökmek için kullanılmasını güzel sayarlar; halbuki Yunanlar böyle şeyler yap­
mış birinin evine bile girmek istemezler."
Gorgias: Helena'ya Övgü
·Gorgias'ın Helena 'ya Övgü eserinin ana teması kelimelerin gücüdür. Bu metin,
daha geniş bir retorik rehberi içerisinde önemli vesilelerde kalabalık bir kitle
önünde verilen söylevler için bir model teşkil ediyor olmalıydı. Gorgias'a göre
bir şehir kahramanlannın cesaretinden veya bir beden güzelliğinden dolayı
övülecekse söylemlerin özelliği hakikatleri olmalıdır. ôvgü'nün gerekçesi, gü­
zel Helena'yı her türlü suçlama konusunda aklamaktır; Paris onu kaçırmak için
ona şiddet de uygulamış olabilir, onu baştan çıkarması sadece sözler yoluyla
gerçekleşmiş olabilir: "[ . .. ) Helena'nın Troia'ya gidişinin neden doğal olduğunu
açıklayacağım. Helena yaptıklarını ya kader öyle istediği için ya da tanrılar
öyle kararlaştırdığı için, zorunluluk sonucu yapmıştır veya zorla sürüklenmiş
veya sözlerle ikna edilmiş veya aşık olmuştur." Gorgias'a göre bütün bu du­
rumlarda Helena'nın suçlu bulunmasına imkan yoktur. "Kelimeler son derece
etkilidir, çok küçük ve görünmez cisimleriyle en ilahi şeyleri gerçekleştirmeyi
109

--- Sayfa 110 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
başarırlar: kelimeler korkuyu yatıştırmayı, acıyı ortadan kaldırmayı, neşe ya­
ratmayı ve merhameti arttırmayı başarırlar." Gorgias şiirsel kelimeleri de in­
celedikten sonra yine başlangıç noktasına döner: "Kelimelerin mülhem büyüsü
neşe getirir, acılardan kurtarır."
Heimarmene Ressamı, Üzerinde Faris ile Helena'nın hikayesinin tasvir edildiği kırmızı .figürlü
Attika amforası: Peitho (solda) ile Aphrodites Helena'yı (ortada) ona kur yapan Paris'i kabul
etmeye ikna etmeye çalışırken, MÔ V. yüzyıl, Berlin, Staatliche Museen, Antikensammlung
1 10

--- Sayfa 111 ---
ANTİK YUNAN
Prodikos: "Doğal" Dil
Keoslu Prodikos'un da ünü büyük ölçüde, Gorgias'ın savunduğu kuramın tersi­
ni temel alırsa da, dil konusunda yürüttüğü araştırmalardan kaynaklanmıştır.
Nitekim Prodikos'a göre dil geleneksel değil, doğal bir temelden doğar; kültür
faktörü sonradan, verili dilsel kaynakları iyi veya kötü kullanma olasılığı şek­
linde sürece dahil olur. Dolayısıyla Prodikhos yeteneği hakiki kelimeleri, en et­
kili, yani kelimelerin seslerini şeylerin tözüne en çok yaklaştıran eşanlamlıları
aramakta yatar.
Antiphon: " Şifa Getiren" Kelimeler
Antiphon'un kelimelerin büyüleyici gücüne olan inancı ve "şifa getiren,'' acıları
ortadan kaldıran kelimeler fikri onu neredeyse modern psikanalitik terapile­
rin öncüsü haline getirir: "[Antiphon] şiirle ilgilenirken, hekimlerin hastalara
sunduğuna benzer, acıyla mücadele edecek bir sanat üzerinde düşünmüştü.
Korinthos'ta da, meydan yakınlarındaki bir .yapıyı donattıktan sonra halka
hastaları kelimeler yoluyla iyileştirebileceğini duyurmuştu; hastalıkların se­
beplerini sorgulayıp hastaları tedavi ediyordu." Öte yandan kelimelerin (şiirsel
olsunlar veya olmasınlar) acıları hafiflettiği fikri Homeros'tan itibaren gelenek­
sel bir kavramdır ve Gorgias'ın Helena'ya Övgü eserinde açıkça ifade edilmiş­
tir; büyülü tılsımlarla akıl yürütmeler arasındaki sınır bölgenin bilinci konu­
sunda da aynı şey söz konusudur.

--- Sayfa 112 ---
Kültürel Ortam
Dem okra tik Polis A tina
Marco Bettalli
BAŞROLDEKİ ŞEHİR
Kendi döneminde Atina'nın hem boyut hem de güç açısından olağanüstü dere­
cede büyümüş olması karşısında şaşkınlığa uğrayan Herodotos , "Önceden de
büyük olan Atina, tiranlardan kurtulduktan sonra daha da büyüdü," der. Şehir
gerçekten de Akdeniz'in en büyük şehri haline gelmişti; 1 8 yaş üstü erkek yurt­
taşlarının sayısı Peisistratos döneminde (muhtemelen) 20 bin iken Pers Savaş­
ları sırasında. 30 bine ve Peloponnessos Savaşının arifesinde yaklaşık 60 bine
ulaşmıştı.
Yunanlar sadece yetişkin erkekleri sayardı; modern bir şehirle kıyaslama
yapmayı deneyecek olursak, bu sayıya bir o kadar kadın ve çok sayıda çocuk
eklememiz gerekir, çünkü günümüze göre modern çağ öncesi şehirlerin demog­
rafik yapısında
·
çocuk sayısı çok daha fazladır. Ama bu kadarla da kalınmaz:
Atina çok sayıda yabancı da ağırlar (sabit bir ika:gıetgiihları olanlara metoikos
denirdi, özel bir vergi öderlerdi, birçok görevleri ve az sayıda ,hakları vardı,
çünkü toprak veya ev sahibi olamazlardı). hatta şehrin en gelişkin dönemin­
de burada 1 5 ila 20 bin yetişkin erkek bulunuyor olabilirdi; ayrıca sayısı tam
olarak belli olmasa da, 1 00 ila 1 50 binden az olmadığı sanılan köleler vardı.
Dolayısıyla toplamda asgari 300 binle azami 500 bin arasında insanın belki
üçte biri, ama muhtemelen yarıya yakını Atina ile Peiraieus [Pire] limanından
oluşan asıl şehirde yaşar, geri k
_
alanıysa tepelerle ve dağlarla kaplı, az sayıda
ovaya sahip bir yanmada olan, binlerce küçük ve orta ölçekli toprak sahibinin
özellikle bağcılık ve zeytincilikle uğraştığı Attika bölgesindeki yüzlerce yerle­
şim yerine dağılmış haldedir.
Atina'dan neredeyse 50 km uzaklıkta, Attika'nın en güney ucunda bulunan
Laurion dağı bölgesi ekonomik açıdan son derece önemlidir, çünkü burada, ge­
nel anlamda yoksul olan bir bölge için son derece değerli bir kaynak oluşturan
1 1 2

--- Sayfa 113 ---
ANTİK YUNAN
gümüş-kurşun madenleri bulunur. Önce şöyle bir veriyi ele alalım: Atina'nın
demokrasisi halkın sadece küçük bir kesimini ilgilendirir. Yabancılar dışında
kadınlar ve çok sayıda: köle de yurttaşlık hakkından mahrumdur. Üstelik MÖ
45 l 'de Perikles yurttaşlık hakkını hem babalan hem de anneleri Atinalı olan­
larla sınırlar. Ancak Atina'nın demokrasisinin temelinde dahil/hariç olma ilke­
sinin yattığı vurgulanmalıdır. Herhangi bir rejimde yurttaş olmak bir ayrıcalık
anlamına gelir. Ve ayrıcalıklara sahip olanlar, kendi aralarına katılacak olanla­
rı mümkün olduğu kadar sınırlamaya çalışırlar.
DEMOKRASİ İLKELERİ
Atina'nın demokrasi modeli başlıca dört ilkeyi temel .alır: 1 ) eşitlik, 2) kura,
3) karşılığını ödeme, 4) katılım. Bu ilkelerin her birini kısaca ele alalım. Aile­
lerinin kökeni ve gelir düzeyleri ne olursa olsun, tüm Atinalı yurttaşlar genel
anlamda aynı haklara ve topluma karşı aynı görevlere sahiptir. Thukydides'in
Peloponnessos Savaşının ilk yılında ölen askerler onϹruna yapılan konuşmada
büyük devlet adamı Perikles'in ağzından sunduğu demokrasi "manifestosuna"
göre bu temel nokta şöyle açıklanır: "Yasalar karşısında şahsi çıkarlar açısın­
dan herkes eşittir, devlet idaresinin kamusal yönü açısından da herkes top­
lumsal sınıflarına göre değil, belli bir alanda gösterdiği haşan doğrultusunda
tercih edilir. ( . . . ) Yoksulluğa gelince, birileri şehir için bir iyilik yapabilirse, alt
Tiran Peisistratos tarafından Atina 'da yaptınlan çeşmenin olası tasviri,
MÔ 530, Madrid, Ulusal Arkeoloji Müzesi
1 1 3

--- Sayfa 114 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
sınıftan olması onun için bir engel teşkil etmez" (II. 37. 1 ) . Tabii ki pratikte bazı
istisnalar vardır, çünkü toplumun en zengin ve en asil temsilcileri en önemli gö­
revleri uzun sürelerle denetimleri altında tutmayı başarır; ancak halk meclisi,
Beş Yüzler Meclisi ve mahkemeler gibi demokrasinin en önemli mekanlarında
bütün yurttaşlar arasında tam eşitliğin geçerli olması büyük önem taşır.
Genel anlamda bütün kamu görevlerine kura yoluyla atama yapılır ve bu
seçim şekli demokrasinin alameti farikası haline gelir, hatta eleştiri konusu
olur ("kim doktorunu kura yoluyla seçmek ister ki?"). Burada iki tür sınırlama
söz konusudur: Birincisi, kura daima gönüllüler arasında çekilir ve bazen aday
yokluğundan dolayı sadece usulen olabilir (bu durum özellikle bir yıl boyunca
ciddi bir sorumluluk gerektiren Beş Yüzler Meclisinden çok uzakta yer alan
demosların [semt, bucak) temsilcileri açısından geçerlidir); ikinci olarak, Atina­
lılar bazı görevler söz konusu olduğunda adayların becerilerinin ve güven tel­
kin edip etmediklerinin göz önüne alınması gerektiğini fark ederler; dolayısıyla
bir yıllığına görev alan 10 strategos [komutan] ve mali türden bazı görevler için
halk meclisinde el kaldırarak seçme yöntemi uygulanır.
Kamusal görevlerin karşılığının ödenmesi konusu, hem en hassas hem de
demokrasi karşıtları arasında eleştiriv:e en çok neden olan konulardan biridir.
Nitekim geleneksel Yunan toplumunun temelinde, devlet idaresinin, yani siya­
setin üst düzey bir faaliyet olduğu ve sadece boş zamanı olan, başka bir deyişle
hayatlarını kazanmak için çalışmak zorunda olmayan insanların kendilerini
bu alana adayabileceği kavrayışı yatar. Ancak başka dönemlerde ve başka top­
lumlarda olduğu üzere, Atina'da yaşayan insanların çok büyük kısmı ekmeğini
kazanmak için çalışmak zorundadır ve tarım olsun, zanaatk.arlık olsun veya
ticaret olsun, çalışma faaliyetleri günün büyük kısmını kapsar.
Eğer ilgili kişilerin büyük çoğunluğunun katılım imkanı olmasaydı, top­
lumla ilgili kararları alma süreçlerine katılım hakkı geçersiz bir haktan başka
bir şey olmayacaktı. Perikles'in başlangıçta mahkeme jürileri için öne sürdüğü
yöntemin kapsamı, kamusal görevleri ve Beş Yüzler.'Meclisinin üyeıerini de içi­
ne alacak şekilde genişletilir ve kamusal görevler karşılığında, kalifiye olma­
yan maaşlı çalışanların mütevazı ücretleri düzeyinde bir ödeme yapılır. Hatta
V. yüzyıl sonlarında, bütün yurttaşların halk meclisine katılımı sağlamak için
ödenen ücret anlamına gelen misthos ekklesiastikos uygulamaya konur. Son
nokta bir öncekiyle bağlantılıdır. Polislerde benimsenen tüm siyasi sistemler
politeslerin [yurttaş] doğrudan katılımını gerektirirse de, Atina örneğinde bu
sürece dahil olan insanların sayısı çarpıcıdır; birçok araştırmacı, çok sayıda
Atinalının siyasette ve devlet mekanizmasının gündelik işleyişinde faal olarak
yer almaya büyük bir tutkuyla kendini adadığını vurgulamıştır.
Bütün bunlar doğru olsa da, bu büyük kamusal oyuna katılmak istemeyen
ve siyasi m'ekanları hor gören, ataleti bir erdem olarak gören birçok Atinalının
da var olduğunu göz önüne almalıyız. Bu konuda istatistikler sunmamız çok
1 14

--- Sayfa 115 ---
ANTİK YUNAN
zor, hatta imkansız, ama sessiz sakin Atinalıların çoğunlukta olduğunu kesin
olarak söyleyebiliriz. Bunu söylemek için örneğin misthos ekklesiastikos ge­
leneğinin başlamasından önce halk meclisine katılanların, bazı durumlarda
gerekli yeterli çoğunluk sayısı olan 6000'e nadiren ulaştığını hatırlatabiliriz .
6000 yurttaş, şehrin e n gelişkin döneminde yetişkin erkek nüfusunun sadece
onda biri demekti. Bize göre Marathon veya Laurion'da yaşayan bir yurttaşı,
sabahın köründe Pnyks tepesinde kendisini bir dereceye kadar ilgilendiren ko­
nularda uzun konuşmalar dinlemek için gecenin üçünde kalkıp 40-50 km'lik
yolu gitmeye hiçbir şey ikna edemez. Aslında daha da şaşırtıcı olan, bunu ya­
pan kişilerin var olması ve sayılarının o kadar da az olmamasıydı.
üzerinde şehirden sürülmesi için oy verilen Hippokrates'in adı yazılı olan ostrakon, MÔ 480
a.C., Atinae, Attalos Stoa'sı, Agora Müzesi
Demokrasinin Mekanları ve Araç
Demokrasinin ana mekanı, tüm yetişkin erkek yurttaşların katıldığı ve klasik
çağda Akropolis'in birkaç adım ötesindeki Pnyks tepesinde, yılda yaklaşık 40
defa toplanan halk meclisidir (ekklesia). Toplantı tahminen şafaktan öğlene ka­
dar, yani bütün sabah sürer; bir domuzun kurban edildiği törenle başlar ve Beş
Yüzler Meclisi tarafından kararlaştırılan gündem doğrultusunda gelişir. Ele
1 1 5

--- Sayfa 116 ---
F E L S E F E TARİHİ l
alınan konular büyük çeşitlilik gösterir: İttifaklar ve savaş ilanları, uluslara­
rası ilişkiler, şehre destekte bulunanlara onursal payelerin verilmesi gibi dış
politika meseleleri ayrıcalıklı konular arasındadırlar; strategosların ve diğer
idarecilerin seçiminden yasaların sunumuna kadar (yasaların ilan edilmesi sü­
reci IV. yüzyılda değişir) kentsel hayatla bağlantılı çeşitli konular da ele alıriır.
Ayrıca her yıl halk meclisinin bir oturumu bazı Atinalıların toplumdan uzak­
laştırılması gerekip gerekmediği konusuna ayrılır.
Üzerinde Atina 'nın bir emirnamesi yer alan yazıt, MÔ 440-225, Atina, Ulusal Arkeoloji Müzesi
Konuşmacılar yaşlılardan başlayarak söz alır; farklı konuşmacıların durma­
dan söz alıp fikirlerini anlattığını düşünmek için halka açık bir toplantıya hiçbir
zaman katılmamış olmak lazımdır, bu bir yanılgıdan başka bir şey olmaz. Aslın­
da binlerce kişinin önünde ve doğaçlama olarak konuşmak, büyük bir kendine
güven ve beceri gerektirir. Konuşmak bir tekhnedir, yani bir sanattır, dolayısıyla
doğaçlama konuşabilenlerin sayısı çok azdır. Katılımcıların büyük çoğunluğu
sessizce diğerlerini dinlemekle, ara sıra homurdanmakla ve gerekli olduğu za­
man elini kaldırarak oy vermekle yetinir; bu yöntem fikir birliğini teşvik edici
niteliktedir. Halk meclisinden sonraki en önemli organ, Beş Yüzler Meclisidir. Beş
Yüzler Meclisinin çeşitli işlevleri vardır; bunların başında, toplantı günü günde­
mi hazırlamak, dolayısıyla her konunun tartışılma süresini ve şeklini belirlemek
1 1 6

--- Sayfa 117 ---
ANTİK YUNAN
gelir. Aynca günbegün toplum hayatını ilgile.ııdiren neredeyse tilin idari konu­
larda da yetki sahibidir. Meclis, her demosun temsilcilik yöntemi doğrultusunda
seçilmiş, her kabileden 50 yurttaştan oluşur. Her kabile sırayla, yılda yaklaşık
36 gün üyeleriyle beraber Prytaneia'da rol alır, yani meclisin bulunduğu binada
(bouleuterion) sürekli olarak yer alır; örneğin başka polislerden gelen saygın mi­
safirleri veya şehri ziyaret eden krallarla diğer önemli şahsiyetleri karşılayanlar
prytaneisler, daha doğrusu prytaneislerin başkanıdır (her gün için bir başkan
seçilir, dolayısıyla 50 üyenin 36'sı bu görevi yerine getirir). Kuraya katılan her­
hangi bir vatandaş için hayatında en az bir kez -bir miktar retoriğin yardımıyla
İtalya cumhurbaşkanıyla kıyaslanabilecek olan- bu rolü oynama ihtimali vardır.
Bu tabloyu tamamlamak için resmi görevlilerden de söz etmek gerekir. Sa­
yıları çok olan (MÖ iV. yüzyılda 700 civanndaymış) resmi görevliler, her bir
kabile için birer tane olmak üzere 10 üyeli kurullar şeklinde bir araya gelir ve
görevlerini bir yıllığına yerine getirirler. Yukanda sözü edilmiş olan bazı gö­
revler dışında tüm görevliler, bu işlere başvurmak isteyenler arasından kuray­
la belirlenir ve şehrin çeşitli idari meseleleriyle ilgilenirler. Kurullar, yollann
bakımı ve pazarlarla ilgilenir; tapınaklann haznedarları, kamusal satışlardan
sorumludur ve daha başka birçok alanda görev alır. Görevliler işe alınırken
nasıl bir sınava tabi tutuldularsa yılın sonunda da çalışmaları son derece ay­
rıntılı bir incelemeye tabi tutulur.
Bu bölünmüşlüğün ve resmi görevlilerin sürekli olarak yenilenmesinin et­
kin bir idare sisteminin lehine olduğu söylenemez, ama etkin olmak zaten Ati­
na sisteminin başlıca hedefi değildi. Bu durumu anlamak, Yunan zihniyetinin
merkezi yönlerindeµ biri olan her türlü profesyonelleşmeye karşı nefreti anla­
mak demektir. Ama sistem her halükarda, bir dereceye kadar da olsa, süreklilik
sağlayan bazı düzeltici önlemler içerir; bunlann arasında görevlerin çoğunun
oldukça basit olması, Beş Yüzler Meclisinin denetimi, en önemli görevlerin
kurayla değil, seçimle belirlenmesi ve genelde köle düzeyinde, ama uzmanlık
alanlarında büyük deneyim sahibi katipler olan grammateislerin genelde pek
hatırlanmayan, müphem varlığı yer alır.
Aristophanes'in Bulutlar (MÖ 423) eserinin başkahramanı olan Strepsiades,
dünya haritasında tasvir edilen yerin kendi şehri Atina olduğuna inanmak is­
temez, çünkü mahkeme için bir araya gelmiş yargıçlan görmez ! Hemşerilerini
çok iyi tanıyan büyük mizah şairi, onların ortak bir özelliğini, mahkemeler ve
adaletin tesisi konusundaki saplantılannı tespit etmişti. Atinalılann her yıl bu
faaliyete ayırdıkları vaktin toplamı etkileyici bir rakam oluşturuyordu; istatis­
tikler ve sınıflandırmalar yapmak zordur, ama yapılabilse, tanıdığımız b aşka
hiçbir toplumla kıyaslanamayacak verilerin ortaya çıkacağı kesindir.
Her yıl, her zamanki gibi gönüllülerin arasından 6 bin yurttaş kurayla belir­
lenir; aranan tek şart, otuz yaşını doldurmuş olmalandır. Bu insanlar yeminlerini
ttikten sonra on iki ay boyıınca şehir namına yargıçlık yaparlar. İhtiyaca göre ço-
1 1 7

--- Sayfa 118 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
ğunluğu, yılda 1 50 ila 200 gün gibi son derece uzun bir süre boyunca, gün doğu­
mundan günbatımına kadar bu görevi yerine getirirler; gün doğumunda şehrin ana
meydanı olan agoranın belirli bir noktasında bir araya gelip kura çekilişi sonu­
cunda o gün faal olan mahkemelerden birine atanırlar. Bu hizmetleri karşılığında
kendilerine ödeme yapılır; bu görev büyük ihtimalle karşılığı ödenen ilk görevdir.
Yargıcın/jüri üyesinii:ı görevi sayısı 201 ila 1001 yurttaş arasında değişebi­
lecek olan bir jürinin üyesi olarak, suçlayan kişinin kum saati yoluyla süresi
belirlenen (genelde bir saat civarında süren) kapanış konuşması ve suçlanan
kişinin karşı kapanış konuşmasıyla sonuçlanan bir veya daha fazla mahkeme­
ye tanık olmaktır (genelde bir jüri günde üç-dört mahkemeye katılabilir).
Kapanış konuşmalarının sonunda, herhangi bir tartışma olmadan (teori­
de insanın yanındaki kişiyle bile görüş alışverişinde bulunması yasaktır). bu
amaçla hazırlanmış sikkelerin bir vazoya atılmasıyla gerçekleşen gizli oylama­
ya geçilir. Eğer suçlanan kişi suçlu bulunursa, daha kısa bir oturumda suçlayan
ve suçlanan kişilerin verilmesi gereken ceza konusundaki önerileri dinlenir. Ni­
hai oylamada iki tarafın önerileri arasında en uygun olan ceza seçilir. Suçlayan
kişi oyların yüzde 20'sini alamazsa, sürgün veya yurttaşlık haklarının kaybı
gibi şiddetli cezalara tabi tutulabilir. Bu önlem, hayatlarını insanları mahke­
meye vererek, hatta mahkemeye çıkarmakla tehdit ettikleri zengin yurttaşlara
şantaj yapmakla kazanan "profesyonel" suçlayıcılar olan muhbirlere yöneliktir;
bu durum, Solon tarafından belirlenen, tüm yurttaşların şikayetçi taraf bile
olmadan birilerini mahkemeye verme hakkının endişe verici bir sonucudur.
Atinalı hakimler tarafından mahkemede oy vermek için kullanılan sikkeler: dikmesi dolu olan
sikkeler beraat, boş olanlar mahkumiyet anlamına gelirdi, MÔ V. yüzyıl, bronz, Atina
1 1 8

--- Sayfa 119 ---
ANTİK YUNAN
Mahkemelerin sadece çağımızın medeni v e ceza hukukumuzun kapsamına
giren davalarla ilgilendiğini düşünmemeliyiz. Aslında birçok tartışma siyasi
niteliktedir, çünkü sıklıkla strategoslara ve diğer resmi görevlilere dava açılır
ve gerçekleşen suçlar (yolsuzluk, sahtekarlık, yetersizlik) ile Atinalıların belirli
bir görevlinin davranışından veya bir girişimin (örneğin askeri bir sefer) so­
nucundan duyduğu hoşnutsuzluğun ifadesi arasında ayrım gözetilmez. Ayrıca
halk meclisinde alınmış olan herhangi bir karar -bir yasa, bir emirname, onur­
sal bir paye- mahkemeye konu olabilir; başka bir deyişle, halk meclisinde bu
kararı ortaya atmış olan kişiye suçlamalar yöneltilebilir. Böylece mahkemeler
halk meclisi üzerinde denetim araçları görevi görür ve mahkemelerin kararla­
rı feshedilemez, çünkü temyize başvurmaya imkan yoktur. Ayrıca mahkemede
alınan kararlar, halk meclisinde alınan kararlara göre üstün sayılır, çünkü hem
oylamalar gizli yapılır hem de jüri üyeleri -halk meclisi katılımcılarının tersi­
ne-- kutsal bir yemin etmiştir.
En yoksul yurttaşların arasından çok sayıda yaşlının yer aldığı mahkemeler
(temsilcilerinin büyük kısmı varlıklı kesimlerden oluşa:p. Beş Yüzler Meclisinde
böyle bir durum söz konusu değildir) demokrasi deyince akla gelen ilk yerdir.
Mahkemelerin faaliyetleri yoluyla halkın zengin ve güçlü yurttaşların deneti­
mi altındaki organlar tarafından alınan kararları kontrol edebildikleri görülür.
Atinalıların mahkemelerine daima bu kadar bağlı kalmış ve bu konuya büyük
ilgi gösterip enerji sarf etmiş olması bu şekilde açıklanabilir.
1 1 9

--- Sayfa 120 ---
SOKRATES
Carlotta Capuccino
ATİNALI BİR İNSAN
Sokrates, Phytagoras'tan Epiktetos'a, Ammonios Sakkas'a ve elli yaşından önce
bir şey yazmamış olan Plotinos'a kadar uzanan, hiçbir yazılı eser bırakmamış
olan filozoflar geleneğinin bir üyesidir. !ki tür felsefi agrafi (yani "yazısızlık")
söz konusudur: Pythagoras'ınki gibi, kendi düşüncesini yaymak istemeyenlerin
ezoterik veya dogmatik agrafisi ve yazının sözlü diyaloğun yerini almak açı­
sından yetersiz olduğuna inananların diyalektik agrafisi. Bu ikinci agrafi türü
Sokrates'le ortaya çıkmıştır ve Pyrrhon, Pitaneli Arkesilaos ve Karneades gibi
kuşkucu filozoflar tarafından da uygulanmıştır.
Öğrencilerle Felsefi Diyaloglar
Sokrates ile Pythagoras ardında herhangi bir yazılı eser bırakmamış, ama "ya­
şayan yazılara benzer öğrenciler" bırakmıştır. Sokrates kendini bir hoca olarak
görmezdi, ama çok yazan ve özellikle onun hakkında çok yazan "öğrencileri" ol­
muştur. Nitekim Sokrates, yazı yazmama seçiminıt rağmen, hatta belki de tam da
bu nedenle, geleneğe kıyasla yenilikçi bir edebi tür olan felsefi diyaloğun ilham
kaynağı sayılır; logoi sokratikoi veya "Sokrates'in konuşmaları," Sokrates-öncesi
filozofların doğa konulu inceleme yazılarından ve Sofistlerin serimsel söylevle­
rinden çok farklıdır. Bu, Sokrates'le ilgili paradoksların ilki ve en ünlüsüdür.
Biyografik Bilgiler
Platon'un Sokrates'in Savunması'nda Sokrates MÔ 399'da yargılandığı zaman
yetmiş yaşında olduğunu söyler; böylelikle doğum tarihinin MÔ 4 70 ile 469
arasına, Atina'da 77. olimpiyat oyunlarının oynandığı sıralara denk geldiğini
söyleyebiliriz. Sokrates'in babası Sophroniskos Atina'nın hemen güneydoğu­
sunda zanaat üretimine ayrılan Alopeke demosunda faaliyet gösteren bir hey­
keltıraştır. Sokrates'in hayatının bir döneminde heykeltıraşlık yaptığı bilgisi
1 20

--- Sayfa 121 ---
ANTİK YUNAN
Sokrates, filozofun Lysippos tarafından yapılmış, Atina Pempeinunda yer alan
heykelini resmettiği sanılanfresk, I. yüzY11. Selçuk (Türltiye), Efes Müzesi
1 2 1

--- Sayfa 122 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
Yunanlar ile Doğulular arası savaş. Athena Nike Tapınağının güney cephesindeki frizden yontma hir blok, A
şüpheli olduğu gibi, Atina'nın dışında, Akropolis'e doğru olan bölgede görülen
giyinik Kharitlerinde yaratıcısı olduğu bilgisinin bir efsane olduğu kesindir.
Sokrates'in annesi Phienarete muhtemelen ailenin gelirine katkıda bulunmak
için sadece bir süre ebelik yapar, ama babanın kazancının da başlangıçta o
kadar az olmadığı sanılır, çünkü Sokrates geleneksel zihin ve beden eğitimiyle
yetişir, okuma yazma ve hesap yapmayı öğrenir ve beden eğitimi yapar. Phie­
narete, Sophroniskos'un ölümünden sonra ve .ebelik yapmaya başlamadan önce
Khairedemos'la evlenir ve Sokrates'in üvey kardeşi olan Patrokles'i doğurur.
Perikles döneminde Atina'da yaşanan kültürel açıklık ortamında genç Sok­
rates Klazomenailı Anaksagoras'ın yazılarını okuyarak ve onun Atinalı öğrenci­
si Arkelaos'la zaman geçirerek doğa felsefesine yaklaşır. Platon'un Protagoras
ve Gorgias eserlerinden bildiğimiz kadarıyla Abderalı Protagoras, Keoslu Pro­
dikos ve Elisli Hippias gibi Sofistlerle ve hatip Leontinoili Gorgias'la tanışması
da bu dönemde gerçekleşir. Elealı filozoflar Parmenides ve Zenonla tanışıp ta­
nışmadığı ise kesin değildir; Platon' un Parmenides eserine göre bu karşılaşma
1 2 2

--- Sayfa 123 ---
ANTİK YUNAN
MÔ 450'deki Büyük Panathenaia oyunlarında, Parmenides altmış b e ş yaşların­
da, Sokrates ise henüz yirmi yaşına basmamışken gerçekleşmiş olmalıdır. An­
cak bu veriler, Sokrates'le sözde karşılaşması döneminde Parmenides'in dok-
an yaşında olduğunu söyleyen doksograf Diogenes Laertios'un tanıklığıyla
uyuşmamaktadır.
Önemli Bir Şahsiyet
S krates sonradan, insan için en önemli şey olan iyiliğin arayışı hedefine yö­
n Hk olmadığı için doğa felsefesinden uzaklaşacaktır. Platon' un Phaidön'unda
krates şöyle der: "Akıl yürütme sürecine (logos) sığınarak her şeyin hakika-
l n l orada aramam gerektiğini anladım" (99e). Bu türden araştırmalar yürü­
b l l mek için Atina'da bilge olduğuna inanılan herkesi sorguya çekmeyi adet
d i n mesi, 420'li yılların sonlarında önemli bir şahsiyet ve bir komodoume-
1 1 0 , yani "komedilerde alay edilen biri" haline gelmesine neden olur. 423'te
123

--- Sayfa 124 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
Büyük Dionysia b ayramında. ödül alan üç komediden ikisinde -Kratinos'un
Pytine'sinden [Şarap Testisi] sonra ikinciliği kazanan ve S okrates ile müzik
öğretmeni Damon'u konu alan Aıneipsias'ın Konnos'u ile üçüncülüğü kazanan
Aristophanes 'in Bulutlar'ı- Sokrates b aşrol oyunculan arasında yer alır. Klau­
dios Ailianos,,Çeşitli Tarih Öyküleri adlı eserinde, Bulutlar'ın sahnelenmesin­
de seyircilerin arasında hazır bulunan Sokrates'in ayağa kalktığını ve temsil
boyunca herkesin görebileceği şekilde ayakta durduğunu anlatır.
Hayatı ve Katıldığı Savaşlar
Sokrates'in Atina'nın siyasi hayatına katılımı, bir yurttaş olarak askeri ve si­
vil görevlerini yerine getirmenin ötesine geçmez. Hayatının tamamını geçirdiği
Atina'dan uzaklaşmasına bir tek bu görevleri neden olur. Sokrates Pel'oponnes­
sos Savaşı sırasında üç ayn seferde hoplites olarak öne çıkar. MÔ 432'de sa­
vaştan hemen önce, Potidaia muharebesinde (MÔ 432), Khalkis yanmadasında
yaralanmış olan Alkibiades'in hayatını ve silahlarını kurtarır, Atina'ya döndü­
ğünde de bundan dolayı hak ettiği onur nişanını reddeder. Bu olay zamanında
neredeyse kırk yaşında olan Sokrates , buzun üzerinde yalınayak yürüyerek ve
"üzerinde sadece daha önceden giydiği pelerinle" soğukta yol alarak açlığa ve
soğuğa olağanüstü düzeyde dirençli olduğunu gösterir (Platon, Şölen, 2 20b) .
MÔ 424'te Delos'ta Thebailılara karşı yürütülen savaşa katılır v e Atinalıların
yenilgiye uğraması üzerine komutan Lakhes'le. geri çekilirken sergilediği ken-
1 24

--- Sayfa 125 ---
ANTİK YUNAN
dine güvenle rakiplerinin saygısını v e Alkibiades'in hayranlığını kazanır; son
olarak MÔ 422'de Amphipolis'te gerçekleşen savaşa katılır.
Sokrates savaş alanında yiğitliğini gösterdikten sonra polisin içişlerinde de
cesaretini sergiler. MÔ 406'da kurayla seçilince Beş Yüzler Meclisinde pryta­
neis [yönetici) görevini üstlenir. Halk meclisi, Arginousai adalarındaki deniz
muharebesinde (MÔ 406) galip gelen strategosları [komutan) zaferden sonra bir
deniz kazasından kurtulanları terk etme suçlamasıyla yargıladığında, Sokrates
çoğunluğun hızlı bir yargılama süreci sonucunda aldığı yasadışı ölüm cezası­
na, Atina yasalarının halk üzerindeki yetkisi temelinde, hayatı pahasına itiraz
eder, ama bir s onuç elde edemez. Nitekim siyasetçi Kalliksenos, strategosların
cezasına karşı çıkacak prytaneisleri aynı kaderi paylaşmakla tehdit etmişti.
Bundan iki yıl sonra, MÔ 404'te Atina'nın son filosu Çanakkale Boğazı yakınla­
rındaki Aigospotami'de batar ve Atina yıllardır süren Peloponnessos Savaşının
nihai muharebesini kaybeder. Siyasi iktidar, sonradan "tiran" olarak anılacak
olan Otuz oligarkın eline geçer (MÔ 404-403). Sokrates aynı yıl Otuzların lideri
olan Kritias'ın dört yurttaşla birlikte demokrat Salamisli Leon'u tutuklama ve
ölüm cezasına çarptırma emrini yerine getirmeyi reddederek hayatını yine ris­
ke atar; Sokrates tiranlığın çöküşü ve demokrasiye dönüş sayesinde kurtulur.
Sokrates'in ailesi konusunda sahip olduğumuz az sayıdaki kesin bilgi daha çok
hayatının son yıllarıyla bağlantılıdır. Sokrates öldüğünde oğulları Lamprokles,
Sophroniskos ve Meneksenos'un oldukça genç olmasından, Ksantipphe'yle geç
yaşta evlendiği anlaşılmaktadır. Phaidön'dan bildiğimiz kadarıyla Ksanthip-
125

--- Sayfa 126 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
pe ve en küçük oğulları Meneksenos son gün hapishanede yanındadırlar, ama
Sokrates cezasının infaz edilmesini beklerken adet olduğu üzere dostlarıyla
konuşmaya başlamadan önce onları uzaklaştırır; ailenin tamamı Sokrates öl­
meden kısa bir süre önce onunla vedalaşmaya gelecektir. Sokrates 'in Myrto
adında ikinci bir karısının olup olmadığı veya onunla Ksanthippe'yle olan evli­
liğinden önce mi, yoksa aynı anda mı evli olduğu kesin değildir.
SOKRATES MERCEK ALTINDA
Sokrates, herkeste ortak olan özellikleri elde edebilmek için birbirinden farklı
bazı yüzlerin fotoğraflarını tek bir cama yerleştiren İngiliz psikolog Francis
Galton'ın tarzında "kollektif bir fotoğraf'la kıyaslanamaz, çünkü onunla ilgili
tanıklıkların ortak noktası son derece yüzeyseldir, hatta hiç yoktur. Bu yönte­
mi izlersek apaçık olanı -yani Sokrates'in hemşerilerinin heterojen zihinlerinin
ilgisini çektiğini, onlarla diyalog içinde olmayı sevdiğini (yalnız hangi diyalog
şeklini sevdiği konusunda görüş birliği yoktur)- söylemekle ve fiziksel görünü­
münü tasvir etmekle yetinmemiz gerekir.
Sokrates'in Görünümü
Doğrudan tanıkları olan Aristophanes, Platon ve Ksenophon, Sokrates 'in güzel
görünümlü olmadığı konusunda hemfikirdir; göbeklidir (ama Aristophanes'e
göre solgun yüzlü ve zayıftır), küçük ve basık burunludur, pörtlek gözlü ve kalın
dudaklıdır; daima yalınayak gezer ve üzerinde aynı eskimiş harmani vardır. An­
cak bunlar Aristophanes'e göre alay konusu iken, Ksenophon Sokrates'in inek­
lerinkini andıran gözlerinin "yanları da gördüğü" için "en güzel gözler" oldu­
ğunu söyler; Platon'un Şölen'inde de Alkibiades, Sokrates'i zanaatkarlar tara­
fından yaratılan büyücü Satirlerle ve Silenoslarla kıyaslar; bu heykeller "ikiye
yarıldığı zaman içlerinde birer tanrı heykeli oldtiğu görülür."
Sokrates'in Şölen'de yer alan ve bu konudaki en eski ikonografik geleneği
yansıtan portresi, yüz hatlarının Silenos'unkine benzediğini ve asıl güzelliği­
nin ruhunda olduğunu vurgular; Lykourgos'un Sokrates onuruna Sikyonlu hey­
keltıraş Lysippos'a yaptırdığı heykeliyse, ideal yüz hatlarının vurgulandığı zıt
geleneğin kökeninde yatar.
Roberto Rossellini'nin 1 970'de çektiği filmde de Sokrates Silenos'a benzer,
karısı Ksanthippe de, Ksenophon tarafından tasvir edildiği gibi "zor kadın" mito­
lojisi doğrultusunda canlandırılmıştır. Çeşitli kaynaklarda Sokrates'e atfedilen
kolay öfkelenen ve hayat dolu karakteriyse, Marco Ferreri'nin fl Banchetto di
Platone [Platon 'un Şöleni] ( 1 989) filminde canlandırılmıştır. Sokrates'in görünü­
mü, "tuhaflığının" (atopia) en önemli unsurudur ve Yunanlara göre bir entelek­
tüel için sıradışı bir durumdur, çünkü güzellikle iyiliğin birbirinden ayrılmaz
1 26

--- Sayfa 127 ---
ANTİK YUNAN
nitelikler (kalokagathia) olduğuna dair idealle çakışır; örneğin Aristokseno ,
Sokrates'in ikna gücünü sesiyle ve yüz hatlarıyla gerekçelendirirken, Cicero, fiz­
yognomi savunucusu Zopyros'un Sokrates'i fiziksel görünümü temelinde şehvetli
olarak tanımladığı zaman Alkibiades'in kahkahalarıyla karşılaştığını anlatır.
Aristophanes'e Göre. Sokrates
Sokrates'in en eski tanığı Aristophanes'tir; Bulutlar, Sokrates'in ölümünden
öncesine ait günümüze ulaşmış tek belgedir. Bu parodide Sokrates, Perikles dö­
neminin yeni bilgilerinin toplandığı kişidir ve Aristophanes geleneği savunur.
Ona göre bulutların altında, havada asılı bir sepetin içindeki vicdansız Sofist
prototipi Sokrates, ücret karşılığında düşünceler üretir.
Sokrates "düşüncehane"sine (phrontisterion) sığınarak, daha zayıf ve adil
olmayan sözleri daha güçlü ve adil sözlere egemen hale getirmeyi öğretir. Sok­
rates aynı zamanda Kaosun, Bulutların ve Dilin ilahi yönlerine inanan, ama
Zeus'a inanmayan bir doğabilimcidir, böylelikle yirmi yıl sonra kendisine yö­
neltilecek olan suçlamalara temel hazırlamış olur.
Aristophanes, Kuşlar adlı bir başka komedisinde "Sokratesleşenlerin," yani
Sokrates gibi saçlarını uzatıp yediklerine ve kişisel bakımına fazla önem ver­
meyenlerin tavrını tanımlamak için bir fiil bile icat eder (esökraton, v. 1 282).
Sokrates, Bulutlar'ın temsili sırasında ayağa kalkmakla, seyircilerin sahnede
gördüğü çarpıtılmış ve zenginleştirilmiş imajla kendisini kıyaslama imkanı
bulmasını amaçlamış olabilir.
lloborto Rossellini'nin Sokrates adlı .filminde Jean Sylvere'in canlandırdığı Sokrates, ! 97 ı
127

--- Sayfa 128 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
Ksenophon'a Göre Sokrates
Ksenophon eserlerinin dördünü Sokrates'e adar: Platon'un eserleriyle aynı adı
taşıyan Şölen ve Sokrates 'in Savunması, Oikonomikos ve Sokrates'ten Anılar.
Ksenophon bir tarihçidir, dolayısıyla Sokrates'in başrol oynadığı siyasi
olayların ayrıntılı anlatımını ona borçluyuz; aynı z amanda bir Sokratesçi ol­
duğu
için Sokrates'ten Anılar eserinde
onu
savunur.
Ancak
T l : Platon,
Sokrates-
Silenos
Sokrates'in yargılanmasına ve ölümüne neden olacak olaylar sıra­
sında yakın çevresinde yer almaz, dolayısıyla Platon' un tanıklığı­
na dayanır veya b aşka dolaylı kaynaklardan bilgi alır. Örneğin
Ksenophon'un S okrates'i konu alan yazılarında ölüm cezasına
çarptırılmasının sebebi yer almaz; eğer Sokrates onun tasvir ettiği
gibi bir insan olsaydı, Atinalıların onu mahkum etmesinin nedenleri
geçerli olmazdı. Nitekim Ksenophon'un anlatımında Sokrates'in insani ve fel­
sefi atopiası [tuhaflık) yoktur. Diyaloglar ortak kanıları (endoksa) temel ala­
rak yine sıradan s onuçlara ulaşır; bu niteliği sayesinde O dysseus gibi, en ik-
na edici hatip s ayılır.
Ayrıca Ksenophon'un Delphoi kehaneti formülasyonuna göre Sokrates ör­
nek alınması gereken bir erdem sahibidir; hiç kimse ondan daha özgürlükçü,
daha adil veya daha bilge olamaz; dolayısıyla Ksenophon Sokrates'in cehalet
iddiasına (ileride sözünü edeceğimiz "bilmediğimi biliyorum") ve ironisine yer
vermez ve böylelikle Platon'un tanıklığını görmezden gelmiş olur. Sonuçta Pla­
ton, Sokrates'in ölüm cezasına çarptırılmasının nedenlerini anlamaya çalışır­
ken, Ksenophon'a göre Sokrates'in kendini savunmamasının sebebi sadece yaş­
lanmış olması ve yaşlılığın getirdiği eziyeti yaşamak istememesiydi.
Küçük Sokratesçilere Göre Sokrates
Sokrates ile MÖ V ve IV. yüzyıllarda Atina şehri arasındaki heyecan verici karşı­
laşmaya tanık olan sözde küçük Sokratesçilerden geriye bölük pörçük bir tablo
kalmıştır; bu filozoflar arasında Sphettoslu Aiskhines, sırasıyla Kinikleri, Kyre­
ne ve Megara okullarını kurduklarına inanılan Atinalı Antisthenes, Kyreneli
Aristippos ve Megaralı Eukleides ile doğduğu şehirde bir felsefe okulu kuran
Elisli Phaidon vardır.
Aristoteles'e Göre Sokrates
Aristoteles, Sokrates'in ilk dolaylı tanığıdır, ama yirmi yıl boyunca Platon'la
zaman geçirmiş olmanın verdiği ayrıcalıklı konumundan dolayı güvenilir bir
kaynak sayılır. Aristoteles'in tanıklığı, hayatında önemli bir rol oynayan siya­
si olaylardan b ağımsız olarak Sokrates'in, felsefeye katkılarını belirlediği ve
1 28

--- Sayfa 129 ---
ANTİK YUNAN
Aigeus bir tripod üzerinde oturan bir kadın rahipten Delphoi kahininin cevabını alırken,
kınnızı figürlü kylix, Vulci, MÔ y. 440, Berlin, Staatliche Museen, Antikensa=lung
oµları bilgi ile erdemin özdeş olması, tümevarım ve tanımlama nesnesi olarak
tümele atfedilen önem gibi Platon'un katkılarından ayırt ettiği için değerlidir.
Aristoteles Metafizik'te Sokrates'in ahlaki meselelerle (ta ethika) ilgilen­
mek için doğa incelemelerinden vazgeçtiğini, Platon'un idea anlayışının teme­
lini oluşturduğunu, tümelle onu oluşturan somut tikeller arasında bir ayrım
güttüğünü, ama Platon'un yaptığı gibi onları birbirinden ayırmadığını belirtir
(I .6, XIII. 4e 9). Örneğin Sokrates cesaretin ne olduğunu· kendi kendine sorar ve
vrensel bir şekilde, yani cesaret içeren münferit eylemlerin listesi yerine tek
bir şey olarak tanımlanmasını sağlayacak bir cevap arar. Platon da bu sayede
k ndisi için ve kendinde cesareti (veya cesaret fikrini), içinde yaşadığımız de­
n ysel dünyanın cesaret içeren eylemlerinden ayırt edebilecek ve onu üstün
v ya anlaşılabilir bir gerçekliğin nesnesi olarak görecektir.
1 29

--- Sayfa 130 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
Platon'a Göre Sokrates
Sokrates'i yazılı felsefesinin kahramanı haline getiren Platon, ona Yasalar dı­
şında tüm eserlerinde yer vermiş ve çoğu eserinin başrol oyuncusu yapmış­
tır. Platon'un tanıklığı tabii ki Aristoteles'inkiyle tamamıyla uyumludur, ama
Aristophanes'in ve Ksenophon'unkiyle arasında ciddi çelişkiler söz konusudur.
Eleştirmenlerin büyük kısmının Platon'un tanıklığını aslında daha s adık ola­
rak görmesinin başlıca iki nedeni vardır: Birincisi, Platon'un Ksenophon'a göre
Sokrates 'le son döneminde daha çok zaman geçirmiş olması ve bunu bir filozof
olarak yapmış olması, yani araiarında bilinçli bir bağlantı oluşmasını sağlayan
ortak bir anlayışın söz konusu olmuş olmasıdır. İkincisi ise, Atinalıların Sokra­
tes konusundaki farklı bakış açılarının tamamıyla bilincinde olup diyalogları­
nın kurgusal sahnelerinde onları yansıtabilmiş olmasıdır.
HAYATI ÜZERİNE İNCELEMELER
Bilmediğini Bilme
MÔ 430 civarında Sokrates'in doğa felsefesinden uzaklaşmasına neden olan
entelektüel krizi hızlandıracak bir olay gerçekleşir. Sokrates'in arkadaşı
Khairephon'un sorguladığı Delphoi kahini, Sokrates'ten daha bilge kimsenin
olmadığını söyler ve Sokrates bu sözleri nasıl yorumlaması gerektiğini bilemez.
Sokrates bilge olmadığının bilincindedir, ama aynı zamanda tanrıların yalan
söylemeyeceğini, dolayısıyla kahinin söylediklerinin doğru olmak zorunda ol­
duğunu bilir. Pythia'nın gizemli cevabına bir anlam verebilmek için uzun bir
araştırma yürütür ve Atina'da bilge gözüyle bakılan herkesi, siyasetçileri, şa­
irleri ve zanaatkarları sorgular ve kendinden daha bilge olacak birilerini arar.
Bu arayış çeşitli insanların düşmanlığını kaϺanmasına neden olur, ama sonuç­
ta bu gizemi çözmesini sağlar: Kehanetin asıl anlamı, hiçbir insanın bilge ol­
madığıdır. Tanrı Sokrates'ten, en bilge insanın onun gibi olmadığının, yani "en
önemli şeylerle" (ta megista) ilgili hiçbir bilgi konusunda uzman olmadığının
bilincinde olan kişi olduğunu söylemek için bir örnek olarak yararlanmıştır.
Dolayısıyla Sokrates'inki "docta ignorantia "dır [öğrenilmiş cehalet] . bilge
olmayan, ama bilge olduğuna da inanmayan kişinin cehaletidir; "insani bir
bilgeliktir," yani (insani) bilginin (ilahi) bilgeliğin yanında hiçbir değerinin
olmadığının bilincidir. Bu tabii ki Sokrates'in hiçbir şey bilmediği anlamına
gelmez: Sokrates de herkes gibi sıradan şeyler konusunda bilgi sahibidir, ör­
neğin genç Theaitetos'un Sounionlu Euphronios'un oğlu olduğunu bilir; çeşitli
ahlaki kurallar arasında örneğin adaletsiz davranmanın daima kötü bir şey
olduğunu bilir. Hellenizm ve Roma döneminde Sokrates'in tavrı, sonradan bir
1 30

--- Sayfa 131 ---
ANTİK YUNAN
klişeye dönüşecek olan "bilmediğini bilme" şeklinde paradoksal bir kalıp ifad
olarak özetlenecekse de, antikçağa ait kaynakların hiçbirinde bu kalıp ifadeye
yer verilmez.
Felsefi Hayatı
Sokrates Delphoi kehanetinin gizemini çözdükten sonra hayatının geri kalanı­
nı tam bir yoksulluk halinde, "tanrıya hizmet" olarak adlandırdığı, Atinalıları
kendilerini bilme ve kendi inanışlarını inceleyerek ruhlarını tedavi etme konu­
sunda eğitme misyonuna adar. Hayatını felsefeye adamış olması Sokrates'in,
Cicero'nun dediği gibi "felsefenin babası" olarak bilinmesine ve felsefenin bir
hayat biçimine dönüşmesine neden olmuştur. Dolayısıyla Sokrates filozof ola­
rak yaşayan, tüm zamanını felsefeye adayan, hatta siyasi görevlerden uzak du­
ran biridir; örneğin Şölen'de arkadaşı Apollodoros felsefe yapmanın her gün
Sokrates'in söylediklerini ve yaptıklarını bilmek anlamına geldiğine inanır.
Sokrates'in yargılanırken "Atinalı insanlara" (andres Athenaioi) yönelik söy­
lediği ve Platon'un Sokrates 'in Savunması eserinde kayıt altına alınmış olan
sözler, ruhani vasiyetnamesini oluşturur: "(. .. ) günbegün kendimi ve başkaları­
nı incelerken erdemlerden ve sözünü ettiğimi duyduğunuz diğer şeylerden söz
etmek insan için en üstün iyiliktir ve incelemeye tabi tutulmayan hayat, insana
uygun bir hayat değildir" (38a). Baı felsefesi tarihinde Platon gibi karmaşık bir
filozofun ve Sokrates'ten ilham alınan tüm· felsefelerin mirasını borçlu olduğu­
muz Sokrates'in saf felsefeye, doğasının bir parçası olan o "basit ve mahrem"
şeye kendini adayışını modern anlamda muhtemelen bir tek Ludwig Wittgens­
tein uygulamıştır.
İnsanın kendi cehaletinin bilincinde olması, "bilgelik sevgisi" anlamında
felsefenin zorunlu bir koşuludur, çünkü arzunun tüm biçimleri, arzulanan nes­
nenin eksikliğini gerektirir. Sokrates'in uzman olduğunu kabul ettiği tek şey,
Mantineialı bir kadın kil.hin olan Diotima'dan öğrendiği "aşkla ilgili şeyler"dir
(ta erötika).
Sokrates'in Atopiası
Platon'un aşk konusuna adadığı Şölen adlı diyalogda Alkibiades'in ağzından,
geçmişte veya o dönemde yaşamış hiç kimseye benzemeyen, ama Satirlere ve­
ye Silenos'a benzeyen Sokrates'in atopiası, tuhaflığı ve eşsizliği ifade edilir;
atopos "yeri olmayan," dolayısıyla sınıflandırılamayan demektir. Alkibiades'in
bakış açısı apaçıktır ve Sokrates'in kamuoyunda ne yazık ki maruz kaldığı yan­
lış anlamayı fazlasıyla yansıtır: Dışı çirkin olduğu, ama içinde bir hazine gizli
l duğu için, hem Sofistler, hem Alkibiades hem de muhtemelen yargıçları tara­
fı ndan "ironiyle" (eironeia) suçlanır.
1 3 1

--- Sayfa 132 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
Sokrates'in İronisi
Dolayısıyla Sokrates'in ironisi başlangıçta bir kınama nedeni oluşturur, çünkü
Sokrates'in aslında bilge bir insan olup onunla zaman geçirenlerden bu yönü­
nü gizlediği ve kendini yanıltıcı bir şekilde cahil gösterdiği düşünülür; ayrıca
Silenos'a benzemesi de dengesiz olduğunu düşündürür, halbuki davranışları ne
kadar ölçülü olduğunun işaretidir (söphrosyne).
Sokrates'in acılara karşı olağanüstü direncine, örneğin Potidaia'da şafaktan
ertesi günün şafağına kadar, yemeden ve uyumadan ayakta durup düşündüğü
zaman olduğu gibi soğuğa ve yorgunluğa direncine, bedensel hazlar açısından
bir o kadar ender rastlanır bir ahlaki güç (enkrateia) eşlik eder ve örneğin genç
ve yakışıklı Alkibiades'e karşı koyarak onu hayal kırıklığına uğratır. Aslında bil­
ge olmadığının bilincinde olmak, ahlaki alanda tutkulara hakim olmayı sağlayan
zihinsel bir ölçülülük şeklidir. Sokrates'e yöneltilen ikiyüzlülük suçlaması, onun
hakiki doğasını anlayamamaktan kaynaklanır; Sokrates'in gençlerle ilgilenme­
sinin nedeni, Alkibiades'in inandığı gibi ve olgun seven ile ergen sevilen ara­
sındaki geleneksel ilişkinin gerektirdiği gibi sözde bilgeliğini onların bedensel
güzelliğiyle takas etmek değil, onları ruhlarıyla ilgilenmeye yöneltmektir.
Sokrates'in atopiasının bir başka özelliği, Satir Marsyas gibi kendisini din­
leyenleri büyüleme yeteneğidir, ama bunu müziğin yardımı olmadan, "sade ke­
limelerle" yapar; lagoslarının ikna gücü kendi varlığıyla sınırlı da değildir, çün­
kü onları söyleyen ve dinleyen kim olursa olsun, aynı etkiyi yaratırlar. Sokrates
ölümü ile yüz yüze gelirken "incelemeye tabi tuttuğu" hayatını en üstün iyiliğin
savunulmasına adamıştır.
Sokrates'in felsefi misyonunun muhataplarında yol açtığı "rahatsızlık,"
hakimler karşısında kendini tasvir etmek için seçtiği imgede gizlidir: Tanrı
Sokrates'i, büyük ve tembel, safkan bir atı kışkırtan bir at sineği gibi şehrin
yanına yerleştirmiştir.
Dinsizlik Suçlamaları
T2: Platon,
Hayatın
Misyonu
Sokrates'e yöneltilen üç resmi suçlama, Atinalıların Sokrates'in ato-
piasına en az yirmi yıldır beslediği tahammülsüzlüğün uzun ol­
gunlaşma sürecinden doğar. Polisin tanrılarına inanmama (ate­
izm) suçlamasının ardında, Sokrates'in bir örtmeceye başvurarak
"tanrı" diye tanımladığı Apollon'un kahininden kaynaklanmış olan
misyonunun ilahi yönünün ve özellikle Batı teolojisinde gerçekleş-
tirdiği devrimin yanlış anlaşılması yatar.
Gregory Vlastos'un dediği gibi Sokrates, yaygın Yunan inancının ter­
sine, tanrının temel niteliğinin iyi niyetli olmak olduğu ilkesini öne süren ilk
filozoftur ve bu ilke Platon'un Devlet eserindeki eğitim reformunun temelini
1 32

--- Sayfa 133 ---
ANTİK YUNAN
oluşturacaktır. Dolayısıyla Sokrates, diğer Yunanlarla aynı şekilde olmasa d o ,
şehrin ye Yunanistan'ın tanrılarına inanır.
İkinci dinsizlik suçlaması, yani polise yeni tanrılar getirme (heterodoksluk)
suçlaması, Aristophanes'in Bulutlar'da ortaya attığı "eski suçlamalar"dan ve
Sokrates'in bazen "ilahi ve tanrısal bir şeyler" (theion ti kai daimonion), ço­
cukluğundan beri sadece adil olmayan şeyler yapmasını, örneğin siyaset yap­
masını veya birisiyle zaman geçirmesini engelleyen. bir ses veya bir işaret ta­
rafından yönlendirildiğini kabul etmesinden de kaynaklanır. Dolayısıyla söz
konusu olan yeni bir tanrı veya bir tanrısal varlık değil, Ksenophon'un tersine
Platon'un bir engel olarak tanımladığı ve modern çağda vicdanın sesi olarak
yorumlanan ilahi veya tanrısal bir işarettir.
Gençleri yoldan çıkarma suçlamasını ise Sokrates'in cehalet iddiasıyla ve
öğretecek bir şeyi olmamasının doğal sonucu olarak bir hoca olduğunu reddet­
mesiyle bağdaştırmak zordur. Bu suçlamanın ardında iki nedenin olduğu sanı­
lır. Nedenlerden biri siyasidir, yani belli bir dönem boyunca Sokrates'le düzenli
olarak zaman geçirip synousiasına, yani kimsenin hoca veya öğrenci olmadığı,
insanların birbirlerinin inanışlarını incelediği yatay "beraber olma" kavramına
dahil olan Alkibiades, Kritias ve Kharmides'in siyasi kariyerinin menfur sonucu­
dur. Diğer neden de şahsidir, çünkü şehrin bilgelerinin cehaleti, Sokrates'i ve sor­
gulama biçimini örnek alan gençler tarafından herkesin önünde ortaya çıkarılır.
Alkibiades'in MÔ 416'daki symposionda [şölen] katılımcılara yönelttiği sözler,
Platon'un, Sokrates'i mahkum eden "Atinalı insanlar" konusundaki yargısını içe­
rir: "( . . . ) bilin ki aranızda hiç kimse onu gerçek anlamda tanımaz" (Şölen, 2 1 6c-d) .
ELENKHOS VE MAİEUTİKE
Sokrates'in diyalog şekli kısa ve konuyla alakalı soru ve cevaplardan oluşur ve
Platon'a göre aporetiktir, yani akla yatkın önermelerden akla yatkın olmayan
sonuçlara ulaşılmasına neden olur. Bu diyalog türü için Yunancada "kontrol"
veya "teyit" anlamına gelen elenkhos kelimesi kullanılır.
Çürütme
Sokrates'in elenkhpsu, bilgili olduğu iddia edilen muhatabının inanışlarının
"doğrulanması" anlamına gelir. Sokrates tarafından uzman olduğunu söylediği
konuda, örneğin cesaret konusunda sorgulanan kişi, başlangıçta p tezini savu­
nur, ama sonradan vazgeçilmez ortak inanışları yansıtan q, r . . . önermelerini
k bul etmek zorunda kalır ve bunların sonucunda p teziyle bağdaşmayan bir
il nuç ortaya çıkar. Ama hem p'yi hem de p'yle bağdaşmayan q, r . . . önermele­
ri n i savun.maya imkan olmadığından, kişi bir tercihte bulunmak zorunda kalır
v
kendi temel inanışlarını reddedemeyeceği için kendi başlangıç tezini red-
1 33

--- Sayfa 134 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
detmek ve yanlış olduğunu kabul etmek zorunda kalır. Böylece kişi çürütmeye
tabi tutulur, aslında bilmediği bir şeyleri bilme iddiasından kurtulur ve başta
sorulan soruya (cesaret nedir?) cevap veremediği için kendini aporia, yani "çı­
kış yolu olmayan" bir durumda bulur. C ehaletin bilincine varılması, amathia
veya "çifte cehalet" tuzağından, yani bir şey bilmeyen, ama bildiğini iddia eden,
dolayısıyla da hakikati aramayanların cehaletinden kurtulmanın tek yoludur.
Erdem Edinmek: Sokrates'in Ahlak Görüşü
Sokrates'in incelemelerinin nihai amacı, ayrıcalıklı araştırma konusunu oluştu­
ran erdemleri tanımak ve erdemli davranmaktır. MÔ V. yüzyılda Yunanistan'da
eğitim okuma, yazma, hesap yapma ve beden eğitimine yöneliktir, ama ödül­
lerle cezalar ve yasalara emanet edilen dışında iyiliğe. ve kötülüğe yönelik bir
eğitim yoktur. Sokrates'in dikkatini çeken, ahlaki bir eğitimin olmamasıdır,
bundan dolayı tercihlerimizin temel aldığı değerler, düşünceler veya bir hoca­
dan öğrenilenler yerine rutine dayalıdır. MÔ V. yüzyıl, Sophokles'in Antigone'de
yücelttiği tekhnelerin hakimiyetindedir, ama insanlara dürüst olmalarını öğre­
ten bir tekhne yoktur. Zımni olarak benimsenen model, Pindaros'unkidir, yani
her şeyin doğaya uymasıdır; Platon' un Menon eserinin ana konusu da erdemin
doğa yoluyla mı, eğitim yoluyla mı, yoksa rastlantı sonucu mu edinildiğidir.
Sokrates eğitimdeki bu boşluğu kapatmak için cesaret, adalet, ölçülülük ve
Doğumun tasvir edildiği bir heykel, MÔ y. III. yüzyıl, New York, Metropolitan Museum of Art
1 34

--- Sayfa 135 ---
ANTİK YUNAN
kutsallığın n e olduğunu kendi kendine sormanın her insanın ahlaki görevi ol­
duğunu öne sürer. Sokrates'in paradoksal tezi, erdemi tanımanın erdemli bir
insan olmak için zorunlu ve yeterli şart olduğudur; matematiği bilenler nasıl
matematikçiyse, neyin iyi olduğunu bilenler onu yapmaktan kaçınamaz ve ne­
yin kötü olduğunu bilenler c;mdan kaçınacaktır. Erdem ile bilgi arasındaki bu
özdeşleşme, ikinci bir paradoksa, yani bir şeyin kötü olduğunu bilmesine rağ­
men arzularına yenik düşerek onu yapanın (modern çağda sigara içenleri örnek
gösterebiliriz) içinde bulunduğu durum anlamına gelen akrasia veya "ahlaki
zayıflık"ın reddedilmesine neden olur.
Ancak ahlaki bir bilginin edinilmesi, Sokrates'in uyguladığı incelemenin ni­
hai amacıdır ve elde edilmesi zordur; elenkhosun daha kısa vadeli, herkes tara­
fından elde edilebilecek bir amacı daha vardır, o da logos beltistos, yani elenkho­
sun incelemesine sürekli olarak tabi tutulunca geçerliliklerini yitirmedikleri için
en iyi olduklan anlaşılan inanışlarla uyumlu bir hayat biçimi benimsemektir.
Maieutike
Platon tek bir diyalogda, .Theaitetos'ta, Sokrates'e elenkhostan farklı, "gizli" bir
yöntem atfeder ve bunu anlatmak için kendi sanatıyla ebelerin sanatı arasında
bir kıyaslamaya başvurur. Sokrates çok anlamlı (ve biraz şüpheli) bir adı olan
bir ebenin oğludur, çünkü Phainarete "erdemi gün ışığına çıkaran" demektir.
Ebeler nasıl hamile kadınlann çocuklarını doğurtursa, Sokrates de doğum san­
cıları olan insanların zihinlerinin düşüncelerini doğurmasını sağlar. Sokrates'in
"maieutike sanatı," "doğumsuz" doğumun koruyucusu tanrıça Artemis'le arala­
rında ortak bir nokta oluşturur, çünkü Artemis gibi, ama biyolojik nedenlerle
kısır olup geçmişte doğum deneyimini yaşamış olan ebelerin tersine,
Sokrates hiçbir zaman kendi düşüncesini üretmemiştir.
Bu benzerlik, Akademeia'da Sokrates'in
doğum
gününün
Artemis'in doğum gününde, yani Thargelion ayının (Mayıs-Hazi­
ran) altıncı gününde kutlanmasının nedenidir. Bu durumda ceha­
letin nedeni şöyle güncellenebilir: Sokrates'in bilge olmamasının
T3: Platon,
Sokrates'in
Maieutike'si
nedeni, hem hocalarının olmamış olması ve bireysel veya ortak bir
araştırma sonucunda uzmanlaşmış bir bilgi edinmemiş olması hem de kendi­
sinin bilgi üretmemiş olmasıdır. Dolayısıyla maieutike sanatını deneyim sonu­
cunda edinmek yerine, tanrının iradesiyle bir yetenek olarak icra eder.
"Gebe " Muhatap
Maieutike ile elenkhos .arasındaki farklar nelerdir? Her şeyden önce farklı ki­
şi lere hitap ederler. Sokrates bu sanatı sadece kendisine zihinsel gebelik anla­
mındaki aporia halinde gelenlerle icra edebilir. Örneğin genç Theaitetos endi-
1 3 5

--- Sayfa 136 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
Küçük Sokratesçi Okullar
Sokrates hayattayken ve ölümünden
sonra öğrencileri tarafından kurulan
okullar -Platoncu okul dışında- bu
adla bilinir. Küçük Sokratesçi Okul­
lar arasında Eukleides tarafından
ıkurulan Megara Okulu, Aristippos
tarafından kurulan Kyrene Okulu,
Antisthenes tarafından kurulan Ki­
nik Okul ve Phaidon tarafından ku­
rulan Elis-Eretria Okulu vardır.
Küçük Sokratesçi filozoflann eser­
lerinin neredeyse hiçbiri günümüze
ulaşmamıştır. Bu filozoflar konusun­
daki bilgilerimizin genelde doksog­
rafik ve anekdot temelli-biyografik
nitelikli olan başlıca kaynaklan Di­
ogenes Laertios'un (MS III. yüzyıl)
Vitae Philosopharum
[Filozofların
Hayatları] eserleridir. Sokratesçi filo­
zoflann en çok başvurduğu edebi tür,
tabii ki logos sökratikos, yani başro­
lünde Sokrates'in yer aldığı diyalog-
dur ve yazarın Sokrates'le temasları
sırasında öğrendiği veya elde ettiği
bilgileri temel alır.
Elis-Eretria ve Megara
Okulları
Phaidon'un Elis'te açtığı okul hakkın­
da da, kendisi hakkında da fazla bir
şey bilinmez. Diogenes Laertios'un
Phaidon'u konu
alan
maceralarla
dolu
biyografisi
biraz
şüphelidir.
Antikçağa
ait çeşitli kaynaklarda,
Phaidon'un Sokrates'in felsefi araş­
tırmaların insan ruhunu sağalttığına
dair inancını ele aldığı Sokratesçi di­
yaloglarının (Zopyros, Simon) edebi
yönünden övgüyle söz edilir. İki ku­
şak sonra okul. geriye herhangi bir
eser bırakmayacak ve özellikle eris­
tik (kanıtlama değil, çürütme ve tar­
tışma amaçlı diyalektik) ve mantık
alanlarıyla ilgilenecek olan ve kabul
edilebilecek tek yüklemlemenin öz-
Dört atlı araba, mezar kabartması, MÔ iV. yüzyıl, Kyrene (Libya), Arkeoloji Müzesi
1 36

--- Sayfa 137 ---
ANTİK YUNAN
deş tezini (insan insandır) savunacak
olan Menedemos (MÖ 339-265) tara­
fından Eretria'ya taşınacaktır.
Eukleides'in muhtemelen Sokrates'in
ölümünden önce Megara'da açtığı
okul hakkında biraz daha bilgi sa­
hibiyiz. Megara okulu, Sokrates'ten
türeyen akımlar arasında "metafizik"
kanadı oluşturur ve Aristoteles'in
yorumuna
göre,
kuvveyi,
dolayı­
sıyla hareketi ve
oluşu reddeden
gerçekçi bir metafiziği savunurlar.
Eukleides'in ve okulunun iyiliğe, ka­
lıcı ve evrensel niteliğine odaklan­
ması, Sokrates'in etkisinin ne kadar
güçlü olduğunu gösterir. Eukleides'in
halefleri özellikle diyalektik üzerin­
de durur ve antikçağın en tanınmış
"paradoks"larından bazılarını formü-
· 1e ederler: "Boynuzlu" paradoksuna
göre herkes, kaybetmediği her şeye
sahiptir, ama bir insan boynuzlarını
kaybetmediyse, demek ki boynuzlu­
dur; "Yalancı" paradoksuna göre de
insan söylediğinin yalan olduğunu
öne sürerse söylediği hakikat midir,
yalan mı? Ahlak sorun1;1nu sonradan
Stilpon tarafından da ele alınacaktır.
Kyrene Okulu
Kyreneli Aristippos, bir yüzyıl kadar
süren bir okul açar. Hedonizm ku­
ramı Kyrene okuluna atfedilir: İyilik
faydalı olanla ve faydalı olan hazla
özdeşleştirilir; haz arayışı, hayatın
amacı ve insanların eylemlerinin te­
mel sebebidir. Bilgi kuramına gelince,
herkes kendi fiili algısının içeriğini
bilir, ama dış dünya da, başkalarının
deneyimleri de fiilen bilinemez. Dola­
yısıyla belirsiz olmak zorunda olan
gelecek konusunda endişe duymak,
tedbirli olmaktan uzak bir tutumdur.
Dolayısıyla Kyreneli bilgeye göre ken­
di duyumsal deneyimi temelinde yar­
gıya varma yeteneğini ve bağımsızlı­
ğını (autarkeia) muhafaza etmek çok
önemlidir. Ancak Kyreneli filozof ne
bir asidir ne de toplumdan dışlanmış
biridir; tam tersine toplumsallaşma­
ya eğilimlidfr.
Kinik Hareket
Kinik hareketin başlangıcı, Trakya
kökenli olup Gorgias'ın eski öğrenci­
si olan Antisthenes'e atfedilir. Kinik
filozofların faaliyetleri zaman içinde
giderek vaaz vermeye dönüşür. Ol­
dukça küçülen kavramsal içeriğin
büyük kısmı -kurumların, toplum-
Kyrene
okulu
ile
Kinik
okul,
sal örf ve adetlerin, hatta bilginin
Sokrates'ten devraldıkları mutluluk
ve iyi yaşama sorunsalını farklı şe­
killerde geliştirir, ama her iki örnekte
öğretiden çok üslup tanımlanır. Her
ikisi de ahlaki önermelerini estetik
bir tavırla ortaya koyar ve bilgelik
ideallerini kuramsallaştırmak yerine
tasvir eder.
reddedilmesi, arzuların yok edilmesi
yoluyla mutluluğa erişilmesi, erde­
min doğaya uygun hayatla özdeş­
leştirilmesi,
bireysel
mücadelenin
ve iradenin idealleştirilmesi- · zaten
Antisthenes' e aittir.
Antisthenes ciddiyetini ve saygınlığı­
nı korurken, öğrencisi "Köpek" Dioge-
1 37

--- Sayfa 138 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
nes (zaten okulu adını kyöndan [kö­
pek) veya Antisthenes'in ders ver­
diği gymnasion olan Kynosarges'i
temel
alan bir kelime oyunun­
dan alır) için aynı şey söylene­
mez. Antisthenes toplumsal öf ve
adetleri yok sayarken, Karadeniz'de
Sinope'de [Sinop) doğan Diogenes
aynı tutumu davranışlarında, ba­
şıboş hayatında sergiler, küstahlığı
(anaideia) sürekli uygular ve sayı­
sız anekdotla ölümsüz kılınan, baş
aşağı bir dünya yaratır: bir fıçının
içinde yaşar, başı yerine ayaklarına
koku sürer, geri geri yürür, beden­
sel işlevlerini sergiler. Baş aşağı
çevrilebilecek olan her şey "doğaya
uygun" değildir, dolayısıyla insa­
noğlunun icadıdır, sahtedir ve ha­
kiki olmaktan uzaktır. Ensest gibi
tabular bile alışılageldik normlar­
dan başka bir şey değildir; Dioge­
nes, ensestin başka uluslar arasın­
da yaygın olduğunu söyler.
şelidir, çünkü bilginin ne olduğunu kendine sormadan edemez, ama bu konuda­
ki düşüncelerini ifade etmek için ϻerekli kaynaklara tek başına sahip değildir.
Sokrates'in maieutike sanatı, Theaitetos'un içten gelen doğum sancılarına son
verecek ve düşüncesini "geliştirip" doğurmasına yardımcı olacak durumda­
dır. Ancak maieutike açısından en önemli görev, doğurulan inanışın iyiliğini
doğrulamak için hakiki mi olduğunu, yani yetiştirilmeyi hak edip etmediğini,
yoksa yanlış mı olduğunu ve terk edilip edilmemesi gerektiğini belirlemektir.
Maieutike'nin bu ikinci safhası bir elenkhostan oluşur, ama buradaki fark, in­
celemeye tabi tutulan düşüncenin yaratılmış olmasıdır. Platon'un diyalogların­
da sunduğu bu tek örnekte sonuç olumsuzdur; Theaitetos'un bilgi konusunda
doğurduğu üç inanış çürütülür, genç adam "boş'l kalır ve kendi cehaletinin bi­
lincine varır, dolayısıyla yeni bir araştırma yürÜtmeye hazırdır.'
Bulutlar'da bir düşüncesini ölü doğuran Sokrates'in öğrencis.inin durumu,
Theaitetos'taki maieutike sanatıyla benzerlik taşımaz, çünkü bu eserde ölü do­
ğum gerçekleşmez, doğurulduktan sonra yanlış oldukları anlaşılan düşünceler
çürütülür; maieutike motifi Ksenophon'da da görülmez.
Dolayısıyla maieutike motifi Platon'a aittir ve Platon Sokrates'i -diyalog­
larında günümüze ulaşan haliyle Sokrates'i- felsefenin ebesi haline getirir.
Maieutikeyle hedef alınan kişi bilgi sahibi olduğu iddiasında değildir, tam
tersine doğası itibarıyla hakikati aramaya eğilimlidir; Sokrates'in sözleriyle
onu zorlamadan uyandırdığı doğal aporia hali, felsefe eğiliminin ihtiyacından
başka bir şey değildir. Dolayısıyla Platon maieutike sanatının "sırrını" diyalog­
larının filozof okurlarına yöneltir; Sokrates Platon'a göre neyse, bizim için de o
olmaya devam edebilir.
1 38

--- Sayfa 139 ---
ANTİK YUNAN
Hermes Eurydike'yi yerin altına götürürken Orpheus onu tutmaya çalışır,
MÔ V. yüzyıl, Paris, Musee du Lou.;re
"ARTIK GİTME ZAMANI. ..
"
Çağdaş Amerikalı filozof Robert Nozick şöyle yazar: "Ölüm daima hayatın dı­
şında bir son olup nihai sınırını çizmez, bazen hayatın bir parçasıdır, öyküsüne
nlam katar. Sokrates , Abraham Lincoln, Jeanne d'Arc, İsa ve Julius C aesar
1 39

--- Sayfa 140 ---
F E L S E F E TARİHİ l
unanistan'da Cinsellik
11\ntikçağda cinselliğin tarihini ele al­
' ak, günümüz dünyasında cinsiyet­
ler arası ilişkilerin birçok yönünü ve
ı adınlann geçmişte ve günümüzde
' aruz kaldığı aynmcılığın nedenle­
·ni anlamamıza yardımcı olacak­
ır. Batıda erkek kimliğinden ayn bir
ı adın kimliğinin kurgusu ilk defa
unanistan'da geliştirilir; bu kurgu­
un etkisi günümüze kadar uzana­
caktır.
Yunanlar, kadınlann doğalan itiba­
yla son derece "farklı" olduğuna
dair hiçbir şüphe duymaz. Yunanla­
ra göre kadınlann farklı olmasının
birçok nedeni vardır. İlk neden, farklı
bir maddeden oluşmalan ve bedenle­
rinin çocuk doğurmaya uygun olma­
sıdır (zaten bu durum Yunanlar için
büyük bir rahatsızlık kaynağı oluş­
turmuştur). Kadınların farklı olması­
nın bir başka nedeni, erkeklere göre
farklı yaklaşımlara sahip olmalanna
neden olan mizaçlan ve doğal ruh
halleridir. Bunlann yanı sıra, zihin­
leri erkeklerin zihnine benzemedi­
ğinden cinsellikleri aşındır ve doğal
olarak bastınlamaz.
Efsaneler Yoluyla Kadın
Kimliğinin Kurgulanması
Kadınlann
farklı
olduğu
teorisi­
ne mantık temelli bir kılıf sağla­
yanlar tabii ki filozoflardır. Ancak
bu işi onlardan da önce şairler ya­
par ve ilk olarak MÔ VII. yüzyılda
Boiotia'da
yaşamış
olan
şair-çift­
çi Hesiodos, bize
ilk kadın olan
140
Pandora'nın doğumuna ilişkin efsa­
neyi anlatır. Zeus tarafından gönde­
rilen Pandora, Epimetheus'la evlenir;
Epimetheus'un evinde hiçbir şekilde
açılmaması gereken, sımsıkı kapa­
lı tutulan bir kutu vardır. Pandora
kutuyu açar ve kutudan dünyanın
bütün kötülükleri çıkar. Pandora ku­
tuyu kapatır, ama kutunun dibinde
Elpis, yani umuttan başka bir şey
kalmamıştır. Ancak Pandora efsane­
sinin en ilginç yanı, Pandora'nın ken­
disinin nasıl oluşturulduğuyla ilgili­
dir; Havva'nın tersine, Pandora erkek
bedeninden
doğmayıp
Hephaistos
tarafından su ve toprakla, bir zanaat
ürünü olarak yaratılmıştır.
Cinsiyetler Arası Biyolojik ve
Zihinsel Farklılıklar
Ama kadınlann neden olduğu me­
seleler bu kadanyla sınırlı değildir.
Yunanlan en çok rahatsız eden me­
sele
çocuk doğuranlann
kadınlar
olmasıdır. Neredeyse tahammül edi­
lemeyecek düzeyde olan bu farklılık,
kuşak}ar boyu düşünürleri, aslında
inkar edilmesine imkan olmayan bu
durumu reddetmeye veya en azından
önemini indirgemeye iter; bazılanna
göre çocuklar sadece babalan tara­
fından yaratılır. Başkalanna (Anak­
sagoras,
Parmenides, Empedoklııs.
Demokritos, Epikouros ve Hippokra­
tes) göre anneler de çocuğun oluşu­
muna katkıda bulunur. Peki ama bu
katkı tam olarak neden oluşur?
Aiskhylos, Oresteia
adlı trajedinin
(MÔ
458)
bir bölümünde, annesi

--- Sayfa 141 ---
ANTİK YUNAN
Bir harmaniyeye sanlmış bir çift, kırmızı figürlü Attika kupasından
bir parça. Atina, MÔ 520-500, Paris, Musee du Louvre
Klytaimnestra'yı
öldüren
Orestes'i
savunan Apollon'un ağzından şöy­
le der: "Anneler oğullarını yaratmaz;
anneler içlerinde döllenen tohumun
bakıcısıdır. Çocukları yaratanlar, ka­
dınları dölleyenlerdir."
Hüküm verildiğinde intikam-hukuk
arasındaki tezadın yerini babalık il­
kesi-annelik ilkesi arasındaki tezat
alır. Babalık ilkesi üstün geldiği için
de Orestes beraat eder. Aristoteles'in
teorisi, Aiskhylos'un düşüncesi kadar
aşın uçta değildir (Canlılann Oluşu­
mu Üzerine, 728a 17 vd). Aristoteles'e
göre üreme sürecinde kadınlar da
rol oynar. Embriyonun oluşumuna
spermin yanı sıra adet kanaması da
katkıda bulunur, ama rolü farklıdır.
Sperm de adet kanı gibi kandır, ama
daha karmaşıktır. Dolayısıyla üreme
sürecinde kadınların adet kanını ye­
ni bir canlıya dönüştürmek gibi etkin
bir rolü oynayan, erkeklerin, tohumu­
dur.
Aynca cinsiyetler arasındaki nihai,
ama yine de son derece bir başka
önemli fark zihinseldir. Yunanlara
göre kadınların aklı erkeklere göre
farklı, zekaları da erkeklerinkine gö­
re alt düzeydedir. Nitekim kadınlar,
erkeklerin ayrıcalığı ve önceliği olan
logosa, yani üst ve aydınlık akla sa­
hip• değildir. Sahip olabilecekleri tek
akıl, "alt" bir zeka türü olup logosun
tersine soyut olmayan, sınıflandır­
ma yapamayan, kategoriler oluştu-
141

--- Sayfa 142 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
ramayan metistir. Metis somuttur ve
münferit olaylara, spesifik sorunlara
yöneliktir. Deneyimin ve düşüncenin,
uygulama yoluyla edinilen bilgilerin
ürünüdür. Hedefe asla doğrudan şe­
kilde ulaşmaz, oyunlar ve hilelerden
yararlanma, tuzaklar kurma ve çar­
pık yollardan hareket etme kabiliye­
tini temel alır ve hedefe dolambaçlı
yollardan ulaşır.
Zeus'un
başından
doğan
Athena,
Metis'in kızıdır. Ancak Athena saf
aklın değil, üzerinde düşünülüp tar­
tışılan eylemin ve bilge tavsiyelerin
tannçasıdır. Aynca mitlerde ken­
disine, bir kadın için sıradışı olan
bilgeliğin atfedilmesinin yanı sıra,
Athena kadınlığın en önemli özelliği
olan doğum kabiliyetinden de yok­
sundur. Athena parthenostur (baki­
re), kendini ebediyen iffetli olmaya
adamıştır ve nitelikleri erkeklerin
dünyasına
özgüdür: Pallas
("cirit
fırlatan"), Promakhos ("ön saflarda
savaşan"), Nike (zafer); Hesiodos ise
onu "orduların yenilmez komutanı"
olarak tarif eder.
Yunanların Cinsellikle İlişkisi
Kadınların cinsel hayatını en ufak
ayrıntısına kadar kontrol altına al-
mak Yunanlar için zaruridir:; Atina
hukuku bu ihtiyaca cevaben kadınla­
rın -tabii ki hayat kadını olmadıkları
takdirde- hayatları boyunca sadece
kocalarıyla cinsel ilişki yaşamasını
öngörür. Evliliğin (ve Yunanistan'da
bir düzeye kadar korunan metresle
beraberliğin) dışında yaşanan cin­
sel ilişkiler, moikheia adı veri.len bir
suçtur, herhangi bir yurttaşın girişi­
mi üzerine ·cezalandırılabilir ve bu
ceza ölüm cezasına kadar gidebilir.
Atinalı erkekler üç kadına sahip ola­
bilir: Meşru çocuklar edinmek için
bir eş (damar); "bedenin gündelik
bakımı için" (yani düzenli cinsel iliş­
kiler için) bir metres (pallake) ve eşler
ile metreslerin kabul edilmediği top­
lumsal vesilelerde erkeğe eşlik ede­
cek bir hetaira (kadın arkadaş), yani
üstsınıf ve belli bir eğitiıiıe sahip bir
hayat kadını. Bilgeliklerinden dola­
yı saygı duyulan, kültürlü kadınlar
olan hetairalar erkeklerin hayatında
önemli bir rol oynardı: Hetaira ör­
nekleri arasında Yunan tarihinin en
ünlüsü, Perikles'in hayat arkadaşı
ve danışmanı, Sokrates'in bile büyük
saygı duyduğu Aspasia sayılabilir.
Son olarak Atilla hukuku, bir ailenin
erkek çocukları olduğu zaman kız ço-
örneklerinde ölüm hayatlarının sadece sonu değil, bir bölümüdür; bizler on­
ların hayatını bu ebedi ölümleri ışığında göz önüne alırız" (The Examined Life
[incelenen Hayat]. 2004, s . 22).
Sokrates'in ölümü, hayatını ölümsüz kılan olaydır. Daha "şafak s ökme­
den" arkadaşı Kriton'un ziyaret ettiği Sokrates bir rüya görmüştür: Beyazlar
içinde bir kadın ona görünerek "üç gün içinde Phtia'da, o verimli topraklar­
da olacaksın" demiştir. Sokrates bu rüyanın anlamı konusunda hiçbir şüphe
duymaz: Bir aylık uzun bir bekleyişten sonra tanrı ona üç gün içinde ölece-
142

--- Sayfa 143 ---
ANTİK YUNAN
cuklann babanın mirasının dışında
sayılmasını öngörür.
Eros ve Philia
Karı koca arasındaki sevgi olan phi­
lianın yanı sıra bir başka sevgi türü
daha söz konusudur, o da eros, yani
tutku veya tensel sevgidir. Eros ev­
lilikte değil, gayri meşru ilişkilerde
yaşanır.
Ama erkeklerin bu tür sevgiyi tada­
bildikleri bir ilişki daha söz konu­
sudur, o da bir paisle, yani oğlanla
yaşanan sevgidir ve oğlancılık ilişki­
sinin adı [paiderastia) bu terimden
kaynaklanır. Bu ilişki türünü "eşcin­
sel" bir ilişki olarak nitelemek yan­
lış olacaktır. Zaten Yunanlar ne bu
kelimeye ne de bu kavrama aşinadır.
Bunun nedeni, erkeklik konusundaki
düşüncelerinin bizimkilerden farklı
olmasıdır; erkeklik sadece kadınlarla
olan ilişkilerde değil, hem kadınlar­
la hem de erkeklerle olan ilişkilerde
etkin rolün üstlenilmesiyle tezahür
eder. Bu ilişki türünün gerçekleşme­
si için edilgin olan kişinin, yaşından
dol"ayı henüz tam bir erkek olmayan
pais olması gereklidir. Dolayısıyla
erkek cinsiyetli iki kişiden oluşan bu
çiftler, yaş açısından "asimetrik" ol-
duklan, yani erastes olarak bilinen
yetişkin "seven" ile eromenos olarak
bilinen ergen "sevilen" arasında yaş
farkı olduğu takdirde toplumsal ve
kültürel olarak kabul edilir.
Bu yaş farkından kaynaklanan dene­
yim farkı, yetişkinlerin gençler için
-potansiyel yurttaşın toplumsal ve
siyasi haklannı kullanabilecek fiili
yurttaşa dönüşmeye hazırlandığı bir
dönemde- eğitici bir rol üstlenmesi­
ne izin verir. Yani seven, polisin yeni
bir üyesinin yetişmesine katkıda bu­
lunmakla yurttaşlık görevini yerine
getirir. Bundan _dçılayı ve bu şartlarda
aynı cinsiyetten (burada kastedilen
tabii ki erkeklerdir) iki kişi arasında
gerçekleşen bir ilişki toplumsal ola­
rak kabul görür ve açık bir şekilde
yaşanabilir. Halbuki kadınlar arası
aşk ilişkileri, daha önce de değindi­
ğimiz gibi, çok farklı bir gözle görü­
lür, hatta kınanır. Kadınlarla beraber
olınak isteyen kadınlar ise hakaret
niteliğinde ve son derece aşağılayıcı
terimlerle tarif edilir. Ünlü kadın şair
Sappho da (MÔ VII-VI. yüzyıllar) an­
tikçağdan beri Lesbos'taki toplulu­
ğun (thiasos) genç kızlanyla yaşadığı
aşk ilişkilerinden dolayı kınanmıştır.
Eva Cantarella
ğini haber vermek istemiştir ve bir kehanet rüyası olduğu için de gerçekle­
şeceği kesindir.
Ahlaki Tutarlılık
Sokrates'in karşısındaki seçim, arkadaşı Kriton'un kaçış planını kabul ederek
hayatını kurtarmakla değil, sadece hangi şekilde öleceğiyle ilgilidir. Ölüm ce­
zasının uygulanmasını bekleyen Sokrates, ölümün bir filozof olarak hayatını
143

--- Sayfa 144 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 1
Sokrates'in Yargılanması
(Atina, MÖ 399 yılının ilkbaharı)
Ana kaynak: Platon'un Sokrates'in
Savunması
Suçlayanlar: Meletos, Anytos, Lykon
Suçlamalar: ( 1 ) ateizm (birinci din­
sizlik suçlaması); (2) heterodoksluk
(ikinci dinsizlik suçlaması); (3) genç­
leri yoldan çıkartma
Savunma: Sokrates kendi kendini sa-
vunur
İlk oylama: 280/500 (veya 50 1 )
Sonuç: Mahkumiyet
İkinci oylama: 360/500 (veya 50 1 )
Sonuç: Ölüm cezası, Atina hapisha­
nesinde infaz edilmiştir.
Demokrasiye dönüşe rağmen MÖ 399
yılının ilkbaharında Sokrates, muh­
temelen zengin tüccar Anytos ile ha­
tip Lykon'un arka çıktığı Atinalı bir
şairin oğlu olan genç Meletos tarafın­
dan dava edilir. Bu grup, demokratik
kültürün belli başlı temsilcilerinin,
şairlerin, hatiplerin ve işadamlarının
yıllar boyunca kibirlerini ve cehalet­
lerini ortaya döken Sokrates'e karşı
biriktirdiği tahammülsüzlüğü ifade
eder. Atina devlet arşivi Metroon'da
kayıt altına alınan metinde üç suçla­
ma şöyle ifade edilmiştir:
"Pithos demosundan Meletos'un oğ­
lu
Meletos, Alopeke
demosundan
Sophroniskos'un oğlu Sokrates'e kar­
şı bu suçlamayı getirmiş ve buna da­
ir yemin etmiştir: Sokrates [ l ] şehrin
tanıdığı tanrıları tanımamaktan ve
[2] yeni tanrılar ortaya atmaktan suç­
ludur; ayrıca [3] gençlerin ahlakını
bozmaktan da suçludur. Ölüm cezası
talep edilmiştir" (Diogenes Laertios,
Il.40).
Mahkemenin sonucu herkes tarafın­
dan bilinir; kendi yöntemiyle kendini
savunan Sokrates, 220'ye (veya 22l 'e)
karşı 280 oyla suçlu bulunur ve alter­
natif bir ceza olarak, devlete sunduğu
hizmetlerden dolayı geçim kaynakla­
rının devlet tarafından sağlanmasını
ve arkadaşlarının desteğiyle 30 mina
değerinde bir ceza ödemeyi önerme­
sine rağmen, yine 80 oy farkla ölüm
cezasına çarptırılır. Bir ay boyunca
Atina hapishanesinde Delos'tan gele-
taçlandırmasını sağlar; hayatını iyi yaşamaya, yani adaletli ve erdemli yaşa­
maya adamıştır, eylemleri ve davranışları, düşüncelerini sonuna kadar tutarlı
bir şekilde izlemiştir ve düşünceleri bir insan için olabilecek en iyi düzeyde
olsun diye sürekli olarak incelemelere tabi tutulmuştur. Eğer Sokrates yargı­
lanması sırasında incelemeye tabi tuttuğu hayatın değerini reddetseydi, ha­
yatının tamamını adadığı kendisinin ve ruhunun tedavi edilmesi pahasına ha­
yatta kalırdı; karşı karşıya olduğu tehlikeye rağmen "açık bir şekilde konuşma"
(parrhesia) tercihi, bu hayata duyduğu cesur hürmetten kaynaklanır. Benzer
şekilde, hapisten kaçmakla Atina'nın yasalarına ihanet etmiş olurdu, ama bu
yasalarla bir yurttaş olarak zımni bir antlaşma yapmıştı ve yasaları asla tar­
tışmaya açmamıştı. Kalmayı seçmekle sadakatini gösterir, ama bu, onu yargıla-
144

--- Sayfa 145 ---
ANTİK YUNAN
Sokrates'in Pnyx tepesindeki sözde hapishanesi, Atina
cek kutsal gemiyi bekler, çünkü o dön­
meden ölüm cezalan uygulanmazdı.
Bu ay felsefe açısından çok önemli­
dir, çünkü hem Megaralı Eukleides'e,
Platon'un Theaitetos eserini oluştu­
ran anlatımları Sokrates'ten dinle­
mesi için fırsatı verir hem de hapis­
hane Kriton ve Phaidon eserlerinde-
ki sohbetlerin sahnesi haline gelir.
Geminin Delos'tan dönüşünden bir
gün sonra Sokrates yanındaki dost­
larıyla vedalaşarak zehir içer ve MÔ
399'da Atinalılann iradesiyle ölür.
Aristoteles'in dediği gibi, böylece fel­
sefeye karşı ilk suç işlenmiş olunur.
c. c.
yan insanların verdiği karara katıldığı anlamına gelmez. Dolayısıyla Sokrates
ahlaki tutarlılık açısından bir örnek oluşturur ve düşüncenin kahramanıdır;
ölümü böyle olmasaydı, hayatı da farklı olurdu.
Platon'un Kriton eserinin başındaki rüya, filozofun ölüm karşısındaki tu­
tumunu gösterir. Sokrates Sokrates'in Savunması'nda ölümün iyi mi, kötü mü
olduğunu bilmediğini söyler ve son sözleriyle bu düşüncesini teyit eder: "Artık
gitme zamanı geldi (alla gar ede ora apienai), ben ölüme, siz hayata; hangimi­
zin daha iyi olana gittiğini tanrı dışında kimse bilemez" (42a) . Ama iyi bir şey
olduğunu ummak için birçok haklı neden vardır, çünkü tanrısal işaret, yargıla­
nacağı gün mahkemeye gitmesine karşı çıkmamıştır. Ayrıca iki şeyden biri söz
konusudur: Ya ölüm hiçbir şey olmak ve hiçbir şey hissetmemektir, rüyaların
145

--- Sayfa 146 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
olmadığı uzun ve çok tatlı bir uyku gibidir ya da ruhun buradan başka bir yere
geçişidir ve başkalarının söyledikleri doğruysa orada diğer ölülerin ruhlarıyla
karşılaşacak ve Homeros ile Odysseus gibi olağanüstü zihinlerle diyalog kura­
bilecektir.
Bunların hangisi hakikati yansıtıyor olursa olsun, Sokrates'e göre ölüm iyi­
dir ve "verimli bir toprak"tır. Thessalia'daki Phtia, Akhilleus'un doğum
yeridir ve savaşı bırakıp oraya dönme kararı hayatını kurtarması,
T4: Platon,
Kendi
Savunması
ama onurunu ve şanını kaybetmesi anlamına gelecektir, ama
Sokrates'in talihsiz kaderinde verimli mekan (Phtia'nın sembolü
olduğu) ölümdür, felsefeye adanmış hayat duygusunun muhafaza
edilmesine izin verir. Öte yandan korkakça bir hayat yaşamaya de-
vam etmek, o hayata telafi edilemez gölge düşürürdü. Sokrates'in
atopiasının son, aşırı uçtaki özelliği budur.
Ölüm seçimi Sokrates'e göre iyidir, çünkü sorgulamaya tabi tutulmuş bir
hayatın en üstün iyiliğini taçlandırır; bu durunıda bazılarının onun için dediği
gibi. felix Socrates [Sokrates mutlu). çünkü düşünceyle hayat arasındaki tutar­
lılık mutluluk verir. Bu karar felsefe için de iyidir, çünkü Sokrates'in hayatıyla
Platon'un eserinin birbirini ölümsüz kılmasını sağlar.

--- Sayfa 147 ---
T l Platon
SOKRATES-SİLENOS
Şölen 2 1 5a-2 1 7a·
Tanrı Eros'a övgülere ayrılan şölenin sonunda tragedya şairi Agathon'un evine
birden sarhoş haldeki genç Alkibiades dalar ve kargaşa yaratır; Eros'u övmek
yerine de şölenin kurallarını ihlal ederek aşka değil, mükemmel aşığa, yani fi­
lozof Sokrates'e övgüler düzer.
Samimi bir
övgü
okrates'in
satyros
Marsyas'la
benzerliği
[ALKİBİADES] Yiğitler! Ben ϼokrates'i bu şekilde, benzetmeler­
le övmeye çalışacağım. Belki de o alay etmek için böyle dav­
randığımı düşünecek. Ama bu benzetme hakikat adına ola­
cak, alay için değil. Çünkü ben onun heykel dükkanlarındaki
Silenos heykellerine tıpatıp benzediğini ileri sürüyorum, hani
zanaatkarlar, elinde kaval ya da aulos bulunan, ortadan ikiye
ayrılınca içinden tanrı tasvirleri çıkan bazı heykeller yapıyor
ya, işte onlara. Yine onun bir Satyros olan Marsyas'la benzeşti­
ğini ileri sürüyorum. Çünkü bunlarla özdeş bir görünüşün var
Sokrates, sen bile tartışmaya girmezsin bu konuda. Kaldı ki
onları andıran başka yönlerin de var, dinle bak. Sen yaman bir
adamsın. Değil misin yoksa? Aynı fikirde değilsen eğer tanıklar
göstereceğim. Peki aulos çalan bir adam değil misin? Elbette
ondan daha eşsiz bir aulosçusun sen. Gerçekte çalgılarla in­
sanları mest eden bir güç vardı onun dudaklarında. Bugün bile
onun ezgilerini kim üflese mest eder insanı. Zira Olympos'un
aulosuna üflediği ezgiler, bence ona bunları öğreten Marsyas'a
aitti. Sonuçta onun ezgileri, ister usta bir aulosçu istLrse beş
para etmez bir aulosçu kız aulosuna üflesin onları, tanrısal ez­
giler oldukları için derin bir esrimeye neden olur, tanrıların ve
yüce mertebelerin yokluğunu çeken kimseleri açığa vurur.
Senin ondan tek bir farkın var. Sen çalgıcılar olmadan da
yalın konuşmalarla aynı etkiyi yaratıyorsun zaten. Örneğin
başka birini, oldukça iyi bir hatip olsa da, söylevlerini verir-
Çev. Eyüp Çoraklı, Alfa Yayınları, Veri tas Dizisi, 201 5 .
147

--- Sayfa 148 ---
Sokrates'in
logoslarının
etkisi
Alkibiades'in
utancı
F E L S E F E TARİHİ 1
ken dinlediğimizde hemen hemen hiçbirimiz umursamayız.
Ama ne zaman seni dinlesek ya da senin söylevlerini baş­
ka birinin ağzından duysak, bu kişi gerçekten beceriksiz bir
konuşmacı da olsa, kadın, erkek. delikaniı hepimiz hayretler
içinde kalır, kendimizden geçeriz. En azından ben, yiğitler,
büsbütün sarhoş görünüyor olmasaydım eğer bu adamın ko­
nuşmalarının başıma neler getirdiğini, hfılfı da getirmekte
olduğunu yeminle anlatırdım sizlere. Çünkü onu ne zaman
dinlesem hezeyan halindeki Kybele rahiplerinden çok daha
çılgın hallere düşerim, kalbim küt küt atar ve gözyaşı döktü­
rür bana bu adamın konuşmaları. Daha nice nice insanların
aynı duygulara kapıldığını görüyorum. Perikles'i veya güzel
konuştuklarına inandığım diğer usta hatipleri dinlerken
böyİe bir duyguya kapılmadım hiç; ne ruhum sarsıldı ne de
hayıflandım kölece yaşayışıma. Oysa bu Maryas çok defalar
beni öyle hallere düşürdü ki yaşadığım hayatın hiç de yaşa­
nası bir hayat olmadığını düşünür oldum. Bunlar da hakikat
değil diyemezsin Sokrates. Şimdi de ona kulak vermek geçse
içimden hiç dayanamam, yine aynı duygulara kapılırım. Çok
iyi biliyorum bunu. Çünkü birçok şeyden yoksun olmama
rağmen hfılfı kendimle ilgilenmeyip Atinalıların devletini yö­
nettiğimi kabul etmek zorunda bırakıyor beni.
Onun için burada bu adamın yanında oturup yaşlanmayayım
diye Sirenlerden kaçar gibi kulaklarımı tıkayarak güçbela
kaçıp uzaklaşıyorum. Yalnızca bu adamın karşısında bir in­
sandan utandığımı hissetmişimdir; kimse de ihtimal vermez
içimde böyle bir duygunun yeşereceğine. Ama ben bir tek bu
adamdan utanıyorum. Çünkü.ona karşı çıkıp şiddetle tavsiye
ettiği şeyleri yapmam gerekmez diyemeyeceğimi, yanından
ayrılır ayrılmaz kalabalıkların verdiği payeye yenik düşece­
ğimi çok iyi biliyorum. İşte bu yüzden tabana kuvvet kaçıyor,
uzak duruyorum ondan; onu ne zaman görsem verdiğim söz­
lerden utanıyorum.
Kaç defa onun bu dünyadan göçüp gittiğini gönül rahatlığıy­
la bir bilsem dedim. Yine de böyle bir şey olursa eğer, çok da­
ha büyük dertlere düşeceğimden eminim. Açıkçası nasıl başa
çıkacağım bu adamla bilmiyorum.
İşte bu Satyros benimle birlikte pek çok insanı böyle duy­
gulara sürükledi ezgileriyle. Ama onun, kendisine benzet­
tiğim varlıklarla ne kadar özdeş olduğunu ve ne eşsiz bir
148

--- Sayfa 149 ---
Sokrates'in
Silenos
heykelcikleriyle
benzerliği
T2 Platon
ANTİK YUNAN
güce s ahip olduğunu benden dinleyin hele. Çünkü hiçbiriniz
tanımıyorsunuz onu, emin olun. Ama madem başladım bir
kere, gözünüzün önüne sereyim onu. Görün bakın Sokrates
nasıl da güzellere vurulur, sürekli onların yakınındadır ve
hayran kalır onlara; sonra her şeyden habersizdir ve hiçbir
şey bilmez. Bu da onun bir oyunudur. Silenosça bir durum
değil mi bu? Elbette öyle. Tıpkı yontulmuş bir Silenos gibi
dışına büründüğü kılıftır bu. Ama içi açıldığında onun ne
kadar büyük bir akıllılıkla dolu olduğunu tasavvur bile ede­
mezsiniz, ey yiğit kadeh arkadaşlarım! Bilin ki bir insanın
güzel olması, varlıklı olması ya da kalabalıkların gıpta ettiği
türden herhangi bir mevkiye sahip olması hiç mi hiç ilgi­
lendirmez onu; tam tersine hiçbirinizin hayal edemeyeceği
kadar hor görür bunları. Bütün bu servetlerin hiçbir değeri
olmadığını düşünür, hatta bizlerin bile. Sizi temin ederim,
bütün hayatını bilmiyormuϽ gibi davranıp insanlarla alay
ederek geçirir o.
Ama bir ciddileşip de içi açıldığında içindeki tasvirleri bil­
mem gören var mıdır? Ben günün birinde gördüm onları ve
öyle tanrısaldılar, öyle altın gibi pırıl pırıl, öyle eşsiz ve gü­
zeldiler ki, sözün kısası artık Sokrates ne buyurursa yapmam
gerektiğini anladım.
HAYATIN MİSYONU
Sokrates'in Savunması 29c-30c, 37e-38a·
Sokrates savunması sırasında özgürlüğü pahasına bile, hem tanrının kendisi­
ne görev olarak verdiği hem de insanlık için en üstün iyiliği teşkil eden, kendi
J nanışl;;ırının ve başkal;;ırınkinin iyiliğini sürekli ol;;ırak incelemekten v;;ızgeç­
meyeceğini öne sürerek düşünceleriyle eylemleri ;;ırasındaki büyük tutarlılığı
kanıtlar. Anc;;ık tut;;ırlılığını kanıtlarken bir yandan da büyük cesaret gösterir,
çünkü hitap ettiği "Atinalılar"ın söylediklerinin samimiyetine inanmasının zor
olduğunun bilincindedir.
Sokrates 'in Savunması, çev. Erman Gören, Alfa Yayınlan, Veritas Dizisi, 2017.
149

--- Sayfa 150 ---
Ruhla
ilgilenme
Tanrının
hizmetinde
F E L S E F E TARİ H İ 1
Anytos'a kanmayıp beni salıverebilirsiniz . Anytos'un, "Eli­
nizden kaçırırsanız, peşinden giden çocuklarınız, Sokrates'in
öğrettikleriyle bütünüyle yoldan çıkacaklar," sözlerine kar­
şılık bana: "Ey Sokrates, şimdi Anytos'a kulak asmayıp seni
salıveriyoruz, yalnız bir şartla, sen de yaşamını bu araştır­
malarınla, felsefe yaparak geçirmeyeceksin, aksi halde öldü­
rüleceksin," diyebilirsiniz. Beni bu şartlarla salıverecek ol­
saydınız, size şöyle derdim: "Ey Atina erleri, ben sizi sayarım,
severim. Ancak sizden ziyade tanrıya itaat ederim. Hayattay­
ken ve gücüm yettiği sürece, felsefe yapmaktan, size öğüt
vermekten, size her rastladığımda tanıtlamalar yapmaktan,
alıştığım gibi şöyle söylemekten vazgeçmeyeceğim: Ey yiğit­
lerin yiğidi, bir Atinalı olarak -o ki kentlerin en önde geleni,
en namlısı kültürüyle ve gücüyle- utanmıyor musun sadece
daha fazla para, şan ve şöhret peşinde koşup, anlayış gücüy­
le, hakikatle ve ruhun kusursuzlaştırılmasıyla hiç ilgilenme­
mekten, bunlara hiç kafa yormamaktan?" Biriniz aksini iddia
edip de ilgilendiğini söylerse, hemen bırakmayacağım yaka­
sını, öyle arkamı dönüp gitmeyeceğim, soracağım ona, sına­
yacağım, cevap vermeye zorlayacağım, erdem kazanamadığı
kanaatine varırsam kınayacağım onu, mademki en önemsiz
şeylere en yüksek, önemli olanlara daha aşağı değer biçiyor.
Gencine, ihtiyarına kime rastlarsam bunları yapacağım, yer­
lisine, yabancısına, tabii daha çok kentin yerlilerine; çünkü
soyca daha yakınlar bana.
Bunu iyice bilin, çünkü bunları tanrı emrediyor. Sanırım bu­
güne kadar kentimizde, benim tanrıya hizmetimden daha
büyük bir nimet olmamıştır &izin için. Gencini, ihtiyarını ne
bedenlere ne paraya ancak ruhun mükemmelleştirilmesine
önem vermeye ikna etmek üzere çevrenizde dolaşıp dur­
maktan başka hiçbir şey yapmadım. Paranın erdemi değil,
erdemin parayı getirdiğini söylüyordum, hem de insanlar
için özel olsun, kamusal olsun iyiliklerin hepsinin de. Bun­
ları söyleyerek gençleri yoldan çıkarıyorsam, meğer bunlar
ne kadar da zararlı şeylermiş. Birisi bunları, b aşka şeyleri
söylediğimi ileri sürüyorsa, hiçbir anlamı yok bunun. Buna
karşın, size şunu söyleyebilirim: "Ey Atina erleri, Anytos'a is­
ter kulak verin ister kulak vermeyin, beni ister salıverin ister
salıvermeyin; defalarca ölecek olsam bile ben başka bir şey
yapmazdım.
1 50

--- Sayfa 151 ---
Büyük
tutarlılık
İnanılması zor
bir hakikat
T3 Platon
ANTİK YUNAN
Belki birisi şöyle söyleyebilir: "Ey Sokrates, susup sessizliğl·
ni koruyarak, bizden uzaklara gidip yaşayamaz mısın?" İşte
hepsinin en zoru da bu konuda bazılarınızı ikna edebilmek.
Bunun tanrıya itaatsizlik etmek olduğunu ve bu nedenle ses·
siz kalamayacağımı söylesem, sanki bahaneler uyduruyor·
muşum gibi inanmazsınız bana.
Size, bir kez daha, insan için en büyük iyiliğin erdem hakkın­
da, ben tartışıp kendimi ya da diğerlerini sınarken benden
işittiğiniz başka konularda savlar ileri sürınek olduğunu, sı­
nanmamış bir hayatın insan için yaşanmaya değmeyeceğini
söylesem sözlerime hala çok az inanırsınız.
SOKRATES'İN MAİEUTİKE'Sİ
Theiatetos 148e- 1 50c
Theaitetos'tan alınma bu bölümde ebelik sanatı ile Sokrates'in ruhları doğur­
ma sanati arasındaki ünlü karşılaştırına sunulmuştur: ebeler nasıl hamile ka­
dınların çocuklarını doğurmalarına yardımcı olursa, Sokrates de doğuϾ sancı­
ları başlayan insanların düşüncelerini doğurınasına yardımcı olur.
Theiatetos 'un
doğum
sancıları
THEİATETOS Ama bilesin Sokrates, sorduğun soruları ba­
na aktardıklarında bu sorunu ele almayı defalarca denedim,
ama yeterli bir cevap verebileceğime dair kendimi ikna ede­
mediğim gibi, başkalarının da senin istediğin şekilde cevap
verdiğini duymuyorum. Öte yandan bu soruların bende ya­
rattığı kaygıdan da kurtulamıyorum.
SOKRATES Sevgili Theiatetos, demek ki boş değilsin, hamile ­
sin/dolusun v e doğum sancıları çekiyorsun.
THEİATETOS Bilmiyorum, Sokrates , sadece içimdekileri ifa­
de ediyorum.
SOKRATES Peki, seni zavallı yaratık, benim asil ve güçlü bir
ebe olan Phainaretes'in oğlu olduğumu duymadın mı?
THEİATETOS Evet, duydum.
SOKRATES Benim de aynı işi yaptığımı da duydun mu?
THEİATETOS Hayır.
1 5 1

--- Sayfa 152 ---
Ebe Sokrates:
Gizli bir sanat
Doğum
yapmamış
tanrıça
Artemis
İlaçlar ve
tılsımlar
F E L S E F E TARİHİ 1
SOKRATES Evet, öyle. Ama beni kimseye ihbar etme, çünkü
bu sanata sahip olduğumu kimseye söylemedim, dostum,
onlar da bunu bilmedikleri için çok garip biri olduğumu ve
zihinlerinde ikilemlere yol açtığımı söylüyorlar. Onu duydun
mu?
THEİATETOS Evet, duydum.
SOKRATES Sana sebebini anlatayım mı?
THEİATETOS Tabii ki.
SOKRATES Ebelik faaliyetinin neler içerdiğine dikkat edecek
olursan ne demek istediğimi daha iyi anlarsın. Ebelerin do­
ğurganlıkları devam ettiği sürece başkalarına ebelik yapma­
dıklarını, sadece artık doğurgan olmayanların ebelik yaptığı­
nı bildiğini varsayıyorum.
THEİATETOS Evet, tabii.
SOKRATES Anlatılanlara göre bu il.det, doğum yapmamış ol­
masına rağmen, himayesine doğumun verildiği Artemis'ten
kaynaklanmıştır. Artemis kısır kadınların ebelik yapmasına
izin vermemiştir, çünkü insanın doğası, deneyim sahibi ol­
madığı bir konuyla ilgili bir sanatı öğrenemeyecek kadar za­
yıftır. Dolayısıyla Artemis bu görevi, yaşları icabı doğuracak
durumda olmayanlara vererek, kendisiyle olan benzerlikle­
rinden dolayı onları onurlandırmıştır.
THEİATETOS Muhtemeldir.
SOKRATES Ebelerin hamile olanları olmayanlardan daha ko­
lay ayırt etmesi de muhtemel, daha doğrusu zoϿnlu mudur?
THEİATETOS Tabii ki.
SOKRATES Ve tabii ki ebeler, hafif ilaçlar ve tılsımlar yoluyla
hem doğumu hızlandırabilir hem de, isterlerse, doğum san­
cılarını azaltabilir, zorluk çeken kadınlara doğum yaptırabi­
lirler; hatta henüz olgunlaşmamış bir cenini de gerektiğinde
kürtajla alabilirler, değil mi?
THEİATETOS Evet, öyle.
SOKRATES Peki ayrıca en güzel çocukların doğması için han­
gi kadınların hangi erkeklerle birleşmesi gerektiğini bildik­
lerinden çok usta çöpçatanlar olduklarını fark etmedin mi?
THEİATETOS Bunu bilmiyordum.
SOKRATES Ebeler göbek bağını kesmekten çok bununla gu­
rur duyarlar, bilesin. Biraz düşünecek olursan, sence top­
rağın ürünleriyle ilgilenmek ve onları toplamak veya hangi
toprağa hangi bitkilerin ve hangi tohumların ekilmesi gerek­
tiğini bilmek ebelikler aynı türden bir meslek midir?
1 5 2

--- Sayfa 153 ---
Çöpçatanlık
sanatı
ANTİK YUNAN
THEİATETOS Farklı bir meslek değil, aynı meslekler bunlar.
SOKRATES Peki kadınlar söz konusu olduğunda, sence to­
hum ekme ve meyve toplama farklı meslekler midir?
THEİATETOS Sanmıyorum.
SOKRATES Değil zaten. Ama ebeler onurlu insanlar olduk­
larından, pezevenklik olarak bilinen, kadınlarla erkekleri
uygun olmayan yollarla birleştirme adetinden dolayı, çöpça­
tanlık sanatından da kaçınırlar, çünkü öteki adetle suçlan­
maktan korkarlar. Ancak bence uygun şekilde çöpçatanlık
yapmak sadece hakiki ebeler ait bir özelliktir.
THEİATETOS Bu bana da doğru geldi.
"Basit imgeler"
SOKRATES Dolayısıyla ebeler çok önemli bir iş yaparlar, ama
doğurmak
benim genelde yaptığım iş daha da önemlidir. Bazen kadın­
ların basit imgeler, bazen de gerçek varlıklar doğurduğu olur
ve doğumun nasıl olacağını önceden bilmek zordur. Ebeler
gerçek doğumu sahte doğumda,n ayırt edebilselerdi, görevle­
rinin en önemlisi ve en güzeli bu olmaz mıydı?
THEİATETOS Evet, tabii ki.
İnsanların
ruhlarını
doğurmak
SOKRATES Benim ebeliğim de ebelerin sanatının bütün özel­
liklerine sahip, ama ben kadınları değil, erkekleri ve beden­
leri değil, ruhları doğurduğum için ondan farklı. Benim sa­
natımın en önemli yanı, ona sahip olanın, bir gencin zihninin
basit ve sahte bir imge mi, yoksa gerçek ve verimli bir şey mi
doğuracağını anlayacak durumda olmasıdır. Bu açıdan ben
de ebelerle aynı durumdayım: Ben de bilgelik üretemiyorum
ve birçok kişinin bana yönelttiği, herhengi bir bilgi sahibi
olınadığım için hiçbir konuda düşüncelerimi ifade etmezken
başkalarını sorguladığıma dair suçlama, doğru gerekçelere
dayanıyor. Böyle davranmamın sebebi şudur: Tanrı beni ebe­
lik yapmaya zorluyor, ama kendim doğurmamı engelliyor.
1 53

--- Sayfa 154 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
T4 PLATON
KENDİ SAVUNMASI
Sokrates'in Savunması 26B -28A·
Sokrates, MÔ 399'da yargılanırken kendisine yöneltilen suçlamalara karşı ken­
dini savunur: Hiçbir usta hatip, dönemin örf ve adetlerine uygun şekilde onun
savunma konuşmasını üstlenmez ve Sokrates kendi savunma konuşmasını ken­
dine göre, yani iyi bir hatipin özelliği olduğuna inandığı basit gerçekleri anla­
tarak, hiçbir süslemeye başvurmadan yapmaya karar verir.
Heterodoksluk
- Öyleyse, ey Meletos, şimdi bahsettiğimiz bu tanrılar adı­
veya ateizm
na, bana ve bu yiğitlere daha açık bir şekilde söyle bakalım.
Ç ünkü anlayamıyorum, bir bakıyorsun bazı tanrıların var ol­
duğuna inanmamayı öğrettiğimi söylüyorsun. Oysa ben tan­
rıların var olduğuna inanıyorum; o halde bütünüyle tanrısız
değilim ve hiçbir suç da işlemiyorum. Sonra bir bakıyorsun,
bu tanrıların kentin tanrıları değil b aşka tanrılar olduğunu
söyleyip, beni başka tanrılara inanmakla suçluyorsun; bir de
tutup benim hiçbir tanrıya inanmadığımı ve bunu diğerleri­
ne öğrettiğimi söylüyorsun.
- Bunu kastediyorum, hiçbii tanrıya inanmadığını.
- Ey muhteşem Meletos, neye dayanarak söylüyorsun bun-
ları? [. .. ] Birisi, ey Meletos , insanla ilgili işlerin var olduğuna
inanır da, insanın varlığına inanmaz mı hiç? C evap versin,
ey yiğitler, şöyle böyle derken laf kalabalığına getirmesin.
Atların varlığına inanmayan bir'kişi hiç seyislik işlerine ina­
nır mı; ya da aulos'çuların varlığına inanmas1n da aulos'la
ilgili işlere inansın? Olamaz, ey yiğitlerin yiğidi, madem sen
cevap vermek istemiyorsun, sana ve buradakilere ben söyle­
rim. En azından şuna cevap ver: İlahi güçlerle ilgili işlerin
varlığına inanan, ama ilahlara inanmayan biri olabilir mi?
- Olamaz.
- Bu adamların zoruyla, zar zor da olsa, cevap vermekle ne
kadar da memnun ettin beni. O halde, yeni ya da eski, be­
nim ilahi güçlerin varlığına inandığımı ve onları öğrettiğimi
söylüyorsun; demek senin sözüne göre, ilahi güçlerin varlı­
ğına inanıyorum, hem buna ant vermişsin de ithamnamende.
Sokrates 'in Savunması. çev. Erman Gören, Alfa Yayınlan, Veri tas Dizisi, 20ı 7.
1 54

--- Sayfa 155 ---
İlahi şeylere
inanmak,
ilahlara
inanmayı
gerektirir
ANTİK YUNAN
İlahi şeylerin varlığına inanıyorsam, büyük bir zorunlulukla,
ilahlara da inanmam gerekir, öyle değil mi? Madem cevap
vermiyorsun, o halde aynı fikirde olduğunu varsayıyorum.
Biz tanrıları ya da onların çocuklarını ilahi güçler saymaz
mıyız? Evet mi, hayır mı?
- Kesinlikle öyle.
- O halde, senin dediğin gibi, ilahların varlığına inanıyor-
sam ve ilahlar da bir tür tanrı iseler, şunu söyleyeyim sana:
Benim tanrılara inanmadığımı, sonra bir kez de, ilahlara ina­
nıyorum diye, dönüp dolaşıp tanrılara inandığımı ifade ede­
rek ortalığı bulandırmaya çalışıyor, sadece oyun oynuyorsun.
Öte yandan ilahi güçler söylendiği gibi, tanrıların doğa peri­
lerinden ya da başkalarından olma bir tür gayrimeşru çocuk­
larıysa, tanrıların çocukları olduğuna inanan, ama tanrıların
varlığına inanmayan biri olabilir mi hiç? Bu, ancak atlarla
eşeklerin yavruları olan katırların varlığına inanıp da atla­
rın ve eşeklerin varlığına inanmamak kadar yersiz olabilir
herhalde. O halde, ey Meletos, bunlar başka türlü olamaz, ya
bizi sınavdan geçirmek için açtın bu davayı ya da bana hangi
doğru dürüst suçu isnat edeceğini şaşırmışsın. Bu durumda,
en kıt akıllı adamı bile, aynı kişinin bir yandan ilahi güçlere
ve tanrısal şeylere inanıp, öte yandan da ilahlara, tanrılara
ya da kahramanlara inanmayabileceğine ikna etmek müm­
kün değildir.
1 55

--- Sayfa 156 ---
aha Ayrın tılı Bilgi
Hippokra tes Tıbbı ve Felsefesi
Valentina Gazzaniga
Akılcı tıbbın kurucu babası sayılan Hippokrates konusunda bildiklerimiz daima
hakikati yansıtmaz çünkü kısmen kendinden epey sonraki biyografiler ve efsa­
neler yoluyla geliştirilmiş olup büyük ölçüde hayalidir. MÔ 460 civarında Kos'ta
aristokrat bir ailede doğan Hippokrates'in, Demokritos ve Makedonya kralı Per­
dikkas gibi ünlü hastaları tedavi ettiğine; çok yolculuk yapıp doğduğu adadan
yola çıkarak ve antikçağda gezgin hekimlerin yaptığı şekilde şehir şehir dola­
şarak Teselya'ya ulaştığı sanılır. Bir salgın sırasında ateşler yaktırıp Atina'nın
havasını arındırarak şehir halkının hayatını kurtardığı ve MÔ 375-251 arasında
Larissa'da öldüğü anlatılır. İlk öğrencileri oğulları olduysa da, ülke dışından
gelen öğrencilerle okulunun aile çevresinden uzaklaştığı ve Hippokrates'in bu
yabancıları okula bağlamak amacıyla Yemin'i yazdığı sanılır.
Corpus Hippocraticum
Hippokrates adı altında günümüze kadar ulaşЀnış altmış kadar eser, aslında
farklı yazarlara ait olup farklı üsluplarda ve amaçlarla yazılmlştır ve tarihleri
de büyük çeşitlilik gösterir. Bu eserlerin hangisinin gerçekten Hippokrates'e
atfedilebileceği ve "özgün bir çekirdek" oluşturduğu, hangilerinin de dar öğ­
renci çevresine ait olduğu, hangilerinin de çok daha sonra yazıldığı tartışma­
sı antikçağa kadar uzanır. Bazı metinlerin bazı kısımları ortaktır, bazıları da
birden fazla yazar tarafından veya aynı yazar tarafından, ama hayatının farklı
safhalarında yazılmış gibidir.
Hem hakiki sayılanlar, hem de hocanınkilere benzer kuramlar içerenler da­
hil, Hippokrates'e atfedilen bütün eserler İskenderiye'de Corpus Hippocrati­
cum [Hippokrates Külliyatı] adı altında bir derleme şeklinde toplanmıştır.
Bazı eserler gerçekten Kos okulunun kültürel ortamında yazılmış gibidir;
bunlar yaraların, kırık ve çıkıkların tedavisi olan "cerrahi" kitaplar; vücut sıvı­
ları teorisinin formülasyonunu içeren Jnsan Doğası Üzerine yazısı; yılın belirli
1 56

--- Sayfa 157 ---
ANTİK YUNAN
bir döneminde Yunanistan'ın belli bölgelerini etkisi altına alan hastalıklar vo
klinik vakalar konusunda bilgiler içeren Yaygın Hastalıklar kitapları; şehirden
şehre yolculuklarında karşılaşacakları coğrafya ve iklim. şartları konusunda
. l;ıilgi sahibi olması gereken gezgin hekimler için bir rehber niteliğindeki Ha­
valar, Sular ve Yerler Üzerine yazısı; hastalığın gelişimini anlamak için gerekli
olan yöntemin belirlendiği ve hayat tarzının tamamının değişmesini dahil eden
toplu bir tedavinin tespit edildiği Öngörü; hekimlerin uyması gereken davranış
kurallarının sunulduğu Yemin.
Kos okulunun rakibi olduğu sanılan Knidos okulundan kaynaklanan ince­
leme yazıları arasında Rahatsızlıklar Üzerine başlıklı inceleme eseri ile Has­
talıklar Üzerine adlı yazıların bir kısmı vardır. Ayrıca yöntem üzerine bir eser
olan Kadim Hekimlik Anlayışı gibi bazıları daha eski, erken Hippokratesçiliğe
yabancı bir akımın gözlemlenebildiği bazıları daha yeni, bir dizi felsefi eser de
söz konusudur.
Ortak Temeller
Üslup, sözdizimi ve bazen kuramsal açıdan söz konusu olan farklılıklara rağ­
men, bütün bu yazılarda en az iki ortak payda belirlemek mümkündür: Her şey­
den önce, hastalığın oluşumunda tanrısal müdahalenin rol oynadığı fikri redde­
dilir; Kutsal Hastalık Üzerine adlı metinde epilepsinin tanrılar tarafından gön­
derilmiş bir hastalık olduğu fikri çürütülınüştür. İkinci olarak, sağlık ve hastalık
"tanrısal" olgular olınadıklarına göre physis (doğa) bağlamında ele alınırlar.
HİPPOKRATES YÖNTEMİ
Belirtilerin Gözlemlenmesi Yöntemi
Hippokratesçi yöntem temelde hastalığın nedenlerinin araştırılmasına daya­
nır. Hekimler belirtileri anlamak için duyusal işlemlerden ve zihinsel süreç­
lerden yararlanırlar. Eğer sağlık ve hastalık, doğal şeylerin düzenine aitse,
beş duyu yoluyla algılanabilmelidirler. Gözlem, zihinsel ve seçici bir eylemdir;
ancak bedensel olayları göründükleri gibi kayıt altına almak yeterli değildir;
hekimler zihinsel ve seçici bir eylem olan gözleme başvurmalı, duyu verileri­
ni akıl yürütme (logos) yoluyla düzenlemelidir. Böylelikle bedenin belirtilerine,
rastlantısallığa hakim olan yasa yokluğundan etkilenmeyen ve bir tek hekimler
tarafından anlaşılabilecek bir anlam ve düzen atfedebilir. Belirtiler, bedenin
gerçek hali konusundaki bilgi eksikliğini giderir; nitekim Hippokratesçi hekim­
lerin, rastgele gözlemlerin sonucu değil de bilimsel yöntem anlamında anatomi
yürütmediğini unutmamak gerekir.
1 57

--- Sayfa 158 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
Erkek heykeli,
Hippokrates
olarak bilinir
ama Asklepios'a
benzeyecek şekilde
tasvir edilmiş ünlü
bir hekim olabilir,
Kos'taki Roma dönemi
odeion'dan, MÔ IV.
yüzyıl, Kos, Arkeoloji
Müzesi
Hastalığın Sebeplerini Tespit Etmek İçin Beş Duyu
Hekim, bedenle ilgili bilgi edinmek için duyularından faydalanırken ilk olarak
görmeye başvurur: Hastanın, gözlerinin, salgılarının rengini, ellerinin nasıl
durduğunu, titremelerini ve spazmlarını görmek, hastalığın geçmişinin kur­
gulanmasında faydalı olacak verileri kayıt altına almak demektir. Hekimler bu
verilere, hastaların bedenine dokunarak algılayabildikleri, ısı ve nem düzeyi­
ni; karnın elle muayeneye tepkilerini; bedenden çıktığı için vücut sıvılarının
dengesizliğinin çok önemli tanıkları olan salgıların kıvamı gibi verileri ekler­
ler. Bu duyusal değerlendirmeye koku ve tat alma duyuları eklenir; kötü koku­
lu salgılar genelde olumsuz belirtiler olarak sayılır, çünkü bedenin içindeki
"çürüme"ye işaret ederler; idrarın tadının değişm.esi, anormal derecede tatlı
1 58

--- Sayfa 159 ---
ANTİK YUNAN
olması ve aşırı miktarda idrar, diyabetin belirtisidir. Son olarak işitme duyusu
da farklı özellikte veriler sunar; bir yandan bedenin seslerini dinlemek ve do­
ğaya aykırı değişimlerini algılamak mümkündür. Öte yandan hekimler işitme
yoluyla, hocaların ve metinlerin sunamayacağı tek bilgi olan hastalığın geçmi­
şini hastanın kendinden dinleyerek öğrenebilirler (anamııezi).
Ortam ve Sağlık
Duyusal kayıtlar hastaların bedenleriyle sınırlı kalmaz, içinde yaşadıkları or­
tamı da göz önüne alırlar; hastaların soluduğu hava, içtiği ve yıkanmak için
kullandığı su, içinde yaşadıkları şehirlerde esen rüzgarlar physise ait oldukları
için bedenin dengeli hali olan sağlığı belirleyen özelliklerdir. Aşırı ısı, nem ve­
ya soğuk insan bedeninin özelliklerine eklendiğinde dengesinin bozulmasına
yol açabilir. Havalar, Sular ve Yerler Üzerine adlı inceleme yazısı, sağlık, has­
talık ve çevre arasındaki bağlantıların anlaşılmasını kolaylaştırmak amacıy­
la yazılmıştır. Ç evre derken kurumsal ve siyasK boyutları da kastedilir; Mario
Vegetti'nin belirttiği gibi, örneğin tiranlЁk rejimi, tebaanın bedeni ve ruhları
üzerinde etkili olur, onları zayıf ve korkak kılar. '
Asklepeion'un kalıntıları, MÔ IV. yüzyıl, Kos
1 59

--- Sayfa 160 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
Gerçekliği Anlamak için Belirtileri Yeniden Kurgulamak
Verileri duyular ve gözlem yoluyla elde eden hekimler onları kıyaslayıp an­
lamlı bir hikaye şeklinde düzenlemek için mantığından yararlanır. Hekimlerin
uyguladığı yöntem, hastalığın sabit bir oluşum "değil, zaman içinde evrim ge­
çiren bir "varlık" olduğu düşüncesinden hareket eder; hastalığın bir kökeni, bir
başlangıç noktası vardır, yoğunluğu artar, zirveye ulaşır, kriz dönemine, yani
kırılma noktasına gelir ve hasta ya iyileşir ya da ölüme doğru gider. Hastalığın
zaman içinde geçirdiği dönüşüm o kadar dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır ki,
Hippokratesçi hekimler hastalıkların periyodikliğine dair bir formül geliştirir­
ler (kritik günler teorisi): B azılarına göre kriz, üçüncü veya dördüncü gün ger­
çekleşebilir ama bazı inceleme yazılarında hastalığın yedi günlük bir sürede
geliştiği varsayılır.
Hekimler için önemli olan, her hastalıkla ilgili, sayısal olsun veya olmasın,
düzeni tespit etmektir. Elde edilen belirtiler ancak bu düzen temelinde bir tür
"veri bankası" oluşturabilir ve bir teşhis süreci yoluyla "belirtilerin seçilimi"ne
tabi tutulabilir; anlamlı olmayan, rastlantısal olan şeyler, hem nedenlerin hem
de hastalığın geleceğinin anlaşılmasına izin veren şeylerden ayırt edilir.
Teşhis
Teşhis kavramı Hippokratesçi tıbbın tamamı için o kadar büyük önem taşır
ki, antikçağda bizzat Hippokrates'e atfedilen bir inceleme yazısının tamamı
bu konuya adanmıştır; Öngörü'de [prognostikon] (pro-gignoskö, yani önceden
biliyorum) hekimlerin hastalığın gelecek seyrini öngörme ve hastanın güveni­
ni elde ederek geleceği konusunda umut verme becerisi ele alınır. Hekimlerin
yaptığı, karşı çıktıkları, rahiplere özgü kehanet sanatını uygulamaktır; gelecek
ne kadar doğru şekilde öngörülürse, hasta o kadar iyi tedavi edilebilir. Ancak
mesleklerini tapınaklarda ve şehrin sokaklarında, icra eden ve Kutsal Hastalık
Üzerine eserinde şiddetle eleştirilen "şarlatanların, büyücülerin ve düzenbaz­
ların" tersine, en iyi hekimler sanatlarının göreceli olduğunun bilincindedir;
herkesi tedavi etmek mümkün değildir. Bu durumda en azından bazı durum­
larda physisin ("doğa") tıp tekhnesinden daha güçlü olduğunu kabul etmek ka­
çınılmazdır.
HİPPOKRATES TIBBININ FELSEFESİ
Tıp Tekhnesi
Corpus Hippocraticum'un eserlerinde, tıp ile diğer tedavi uygulamaları arasın­
da ne gibi farklar olduğu sorusuna çeşitli cevaplar verilir. MÔ V. yüzyıl sonları-
1 60

--- Sayfa 161 ---
ANTİK YUNAN
n a tarihlenen Peri Tekhnesin [Sanat Üzerine] başlıca amaçlan arasında tıbbın
tekhne, yani "neden" bir şekilde değil de, başka bir şekilde hareket edildiğinin
bilgisine dayanan bir yöntem yoluyla pratik bir sonuç (sağlığın yeniden kazan­
dırılması) elde edebilecek bir beceri olarak sayılmasının sebeplerini belirlemek
vardır. Bu sebeplerin ilki, daha önce de belirtildiği gibi, tesadüfün elenmesidir:
"Gerçekleşen her şey bir sebepten dolayı gerçekleşir ve bir olayın sebebi tespit
edildiği zaman tesadüfün, adı dışında hiçbir gerçekliğinin olmadığı anlaşılır."
Dolayısıyla tıp tekhnesi, kuramsal ilkeler ile "ne yapacağını bilme"nin dikkatli
bileşiminin ürünüdür ve bir ürünün, yani kaybedilen sağlığın kazanılmasını, da­
ha doğrusu "yeniden kazanılmasını" amaçlar. Tıp hem mutlak bir boyuta eğilimli,
soyut bilgi olan epistemeden hem de zanaatkarlann saf ampirist bir yöntem ve
"deneme-yanılma" doğrultusunda geliştirdiği beceri olan tribeden farklıdır.
Hippokratesçi geleneğe göre hastalan tedavi etmek, bir vazo yaratmaktan
tamamıyla farklıdır; bir keramikçi yapması gereken işlemleri ve doğru sıra­
lamasını bilir, ama ürününün mükemmel olması için bu işlemlerin kuramsal
motivasyonunu bilmek zorunda değildir. Hippokratesçi hekim ise bilgisini de­
neyime dayandırsa da onun sınırlarını aşmak zorundadır; doğru tedavi yön­
temlerinin dayandığı gözlem verilerinin birikiminin ancak doğal bir halin de­
ğiştirilmesini amaçlayan mantıksal bir sistem dahilinde bir anlamı vardır.
Hippokratesçi Fizyoloji ve Patoloji: Salgı Sıvısı Kuramı
Hippokrates'in gözde öğrencisi Polybos'a atfedilen !nsan Doğası Üzerine adlı
inceleme eseri, "salgı sıvısı kuramı"nın en tutarlı sistematizasyonunu içerir;
buna göre bedenin bileşenleri olan kan, balgam, sarı ve kara safraya sıcak, so­
ğuk, kuru ve yaş özellikleri tekabül eder.
Vücut sıvılarıyla bu özellikler arasında, hayatın farklı yaşlarına ve farklı
cinsiyetlere bağlı olarak dengeli bir ilişki söz konusudur. Sağlık bu denge ha­
line, hastalıklar da bu denge halinin değişimine (metabole). yani bozulmasına
(diskrasia) bağlıdır. Doğal dünyada insan bedeniyle aynı ilkelerden oluşan her­
hangi bir unsur (sıcak, soğuk, kuru ve yaş), "açık bir sistem" olan insan bedeni­
ne girip sağlık dengesini değişime uğratabili֣ .
Klinik Yöntemin Temelinde Yatan Nedensellik
Dolayısıyla hastalık, çevreye veya rejime, yani hastanın hayat alışkanlıklarının
bütününe bağlı bir "neden" den kaynaklanan bir "değişim"dir. Bir neden söz ko­
nusuysa, öngörülebilir olması da gereklidir. Dolayısıyla hekim hastalığın sey­
rini "öngörebilir," çünkü o hastalığın nereden kaynaklandığını anlamasına izin
veren bir yönteme sahiptir; belli bir davranışın, yiyeceğin veya iklimin sağlığa
zararlı olduğunu söylemek yeterli değildir, "neden"inini de söyleyebilmek ge-
1 6 1

--- Sayfa 162 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
reklidir. Klinik yöntemin temelindeki neden arayışında, Platon'un Gorgias'ında
görüleceği üzere, Hippokratesçi tıp felsefenin öğretmenidir.
TIP SANATI VE HİPPOKRATES AHLAKI
Tıp Ahlakı mı?
Hippokratesçi tıp alanında, özellikle hekimlerin ahlakını, yani diğer düşünce
alanlarından bağımsız ilkeler ve kurallar bütününü konu alan metinler üretil­
memiştir. Nitekim genelde antikçağın tıp anlayışının bir örneği olarak yorum­
lanan Yemin sadece deontolojik nitelikte bir metindir, rani sadece tıp mesleği­
ne özgü davranış kurallarını ele alır ve bu kurallar sadece kısmen daha genel
ahlaki ilkelerin özgül örnekleri sayılabilir.
Yemin, tedavi tanrılarının huzurunda (girişte yakarılan Apollon, Asklepi­
os, Hygieia ve Panakeia) yapılan ve kabul sürecini teyit eden bir antlaşmadır.
Bu birlik sözleşmesi, hastaların çıkarı doğrultusunda hareket etmek, sadece
yapılabilecek eylemleri yerine getirmek, ihtiyaç durumunda hocaya yardımcı
olmak ve üstün bir saflık idealine tekabül etmek gibi bu mesleğe özgü görevleri
kapsar. Bu antlaşma, Corpus'un başka yazılarında da hekimlerin fiziksel gö­
rünümü, halk önünde davranışları, nasıl giyinmesi gerektiği, mesleğini uygu­
larken öğrendiği, tıbbi olsun veya olmasın, gerçeklere mutlak saygı göstermesi
gerektiği konusunda bir dizi normu da içermesine izin verir.
Teknoetik ve Davranış Kuralı Olarak Orta Yol
Bu temel kuralların ötesinde tıp sanatın uygulanmasında neyin "iyi," neyin "kö­
tü" olduğu konusunda kitaplar yazmak gerekli değildir; iyi olmak, beceri sahibi
olmak (teknoetik) ve hasta karşısında otorite kazandıran orta yol kuralından
ilham almak. Hekimler hastalarına sakin bir şekilde davranmalı, sözleri ve ha­
reketleri hiçbir zaman kaba olmamalıdır, ama aşırı derecede neşeli bir davra­
nış tarzından da "adaba aykırı" olduğu için kaçınılmalıdır. Hekimin kötü ünden
kaçınmasını sağlayan ve Yemin'in sonradan Hıristiyan ahlak açısıyla yorum­
lanması için zemin hazırlayan bu tavsiyelere, ötanazi amaçlı ilaçlar vermek
veya gebeliği sona erdirmek gibi potansiyel olarak ölüme yol açacak eylemleri
gerçekleştirmeyi reddetmek de eklenir.
Tıbbın Amacı
Bu eserlerde, tıbbın tamamının gayesi olarak özetlenebilecek olan Hippokra­
tesçi ahlakın "faydalı olmak ve hastaya zarar vermemek" şeklindeki ana ilkesi
1 62

--- Sayfa 163 ---
ANTİK YUNAN
ifade edilir (daha sonraki gelenekte b u ilke primum non nocere [önce zaro r
verme] olarak bilinir). "Tıbbın amacı hastanın ıstırabım ortadan kaldırmak v
hastalığın şiddetini azaltmaktır; hastalığın daha güçlü olduğu, bu sanatı aşan
durumlara müdahale etmekten kaçınmak gerekir": Sanat Üzerine adlı yazıdan
alınan bu bölüm literatürde "ahlaki natüralizm" olarak tanımlanmış, biçimsel­
leştirilmemiş bir ahlak ilkesi teşkil eder: Ahlaki düzen, physise [doğa] saygıyı
temel alır, dolayısıyla doğanın düzenli ve anlaşılabilir seyrini izlemek, hekimle­
rin müdahaleciliğin risklerine karşı erdemli olmasını sağlayacaktır. Hekimler,
physisin tıbba göre daha güçlü olduğu, tedavi edilemez hastalıklar karşısında
fiziksel acıyı arttırmaktan başka bir işe yaramayacak tedavilerden kaçınırlar.
Dolayısıyla tıp, zorunlu yasalara dayalı, ahenkli bir bütünün bir parçası olarak
görülür.
"Bilgilendirilmiş Onam"
Corpus'un yazılarında hekim-hasta ilişkisi konusundcı. farklı kuramlara yer
verilirse de, hastanın klinik eylemde merkezi önem taşıdığı durumların vur­
gulandığını söylenebilir: Hekimler hastalığının ve hikayesinin bilincinde olan
hastalarla (günümüzdeki "bilgilendirilmiş onam" temasının öncülü) sinerji
halinde faaliyet göstermelidir. Hastalar emirleri ve talimatları pasif bir şekil­
de kabul etmemelidir; hasta hekimin izlenimlerini dinler, böylece hastaya bir
yandan ilacın beden ve hayat üzerindeki pedagojik sürece erişme, diğer yan­
dan kültürel açıdan mütevazı konumuna rağmen şifacıya bir şeyler öğretme
imkanı veren bir değiş tokuş ilişkisi gelişir. Hasta ikna olmadan tedavi olmaz,
hekim hastalığın psikolojik geçmişini bilmeden de iyileşme olmaz. Hastanın
hafızasında bedeninin yakın ve uzak geçmişini aramaya zodayan Hippokrates­
çi anamnezi, antikçağ tıbbi himayeciliğinin kendine özgü yönlerinin diyalog ve
bire bir temas yoluyla hafifletildiği etkin bir ilişkinin temel aracıdır.
1 63

--- Sayfa 164 ---
Pla ton ' un Düşüncesi
Platon Atina'da doğar - MÔ 428
Atina'da Dört Yüzlerin oligarşik yönetimi başlar - MÔ 41 1
1
Platon Sokrates'in öğrencisi olur - MÔ y. 408
1
Peloponnessos Savaşının sonu; Atina'nın yenilmesi
ve Otuz Tiran yönetiminin başlaması - MÔ 404
Sokrates'in yargılanması ve ölümü - MÔ 399
1
Sicilya'ya ilk yolculuğu - MÔ 388
.1
Akad•m<ia'y, k֤
"' -ıMô 387
Yunan dünyasının Thebes'in hakimiyetine girmesi - MÔ 371 -362
.
1
-
- ż,.
-- ---f.·"...-:.ŸŹt\;t
,,....,_.--.,.
()çüncü Sicilya yokulu>u l
Mô 361
Platon'un Atina'da ölümü - MÔ 347
1
II. Philippos'un öldürülmesi; İskender'in
Makedonların kralı olması - MÔ 336

--- Sayfa 165 ---
Girit
. A k d e n i z

--- Sayfa 167 ---
NEDEN PLATON?
XX. yüzyılda yaşamış büyük filozof Alfred North Whitehead, Process and Rea­
lity [Süreç ve Gerçeklik] başlıklı eserinde şöyle demiştir: "Avrupa felsefe gele­
neğinin en sorunsuz nitelemesi, Platon konusunda sayfanın kenarına yazılan
bir dizi nottan ibaret olduğunu söylemektir." Platonculuğa çok bağlı bu filo­
zof durumu çok da abartmış sayılmaz, çünkü sonuçta Platon'dan günümüze
kadar uzanan felsefenin tamamı, Platon'un yaklaşımına karşı olduğu anlarda
bile dolaylı olarak Platon'a atıfta bulunur. Başka bir deyişle Platon, istesek de
istemesek de, hala onun söylediklerini göz önüne almamıza neden olan bir dizi
meseleyi ortaya koymuştur.
,
işte bundan dolayı, özellikle de felsefe eflitimi almaya başlandığında
Platon 'u anlamak önemlidir: Burada önemli olan sadece kuramlarını anlamak
değildir (Vegetti'nin metninden Platon'un eserlerinden kesin bir sistem elde
etmenin ne kadar zor olduğu, birçok çelişkisini ve yazdığı dönemle bağlantılı
olarak değişen görüşlerini de göz önüne almak gerektiği görülecektir). ortaya
attığı soruların ve yüzyıllar boyunca çeşitli filozofların bu sorulara vermeye
çalıştığı cevapların da bilincinde olmak gereklidir. Dolayısıyla Platon'un öğ­
retilerini geç antikçağ yeni-Platonculuğunda, Aziz Augustinus'ta, ortaçağda
bilgiyi nasıl edindiğimiz konusunda gerçekleşen tartışmalarda, Rönesans Pla­
tonculuğunda, Alman idealizminin filozoflarında ve birçok çağdaş mantıkçı ve
bilim insanında da buluruz.
Platon'un ilk öğretisi felsefenin, tüm diğer vahiy temelli inançlardan farklı
olarak, diyalog yoluyla ve fikirleri karşılaştırarak yapıldığıdır: Platon bir so­
fist değildir, yani hakikatin başkalarını ikna etmeye çalışanların durumuna ve
sorunlarına göre farklılık gösterdiğine inanmaz ve diyalogları muhataplarının
ruhundan belki de henüz anlamadığı, ama aslında başından beri bildiği şeyleri
çıkarmayı amaçlar. Platon aynı zamanda bize felsefenin sadece kuramsal akıl
yürütmelerle yapılmadığını (ki Parmenides gibi çok zorlu diyaloglarda müthiş
akıl yürütmelerde bulunur) . en ciddi felsefi meselelerden bazılarının bir mit
veya bir anlatı yoluyla da açıklanabileceğini öğretir. Platon'dan söz edildiğini
duyanların aklında en çok kalanlar alegorilerinden bazılarıdır (örneğin mağara
ile beyaz at ve siyah at alegorileri). bazen de Platon'u anlamak sadece bu alego­
rilerin anısı ve onlara atıfta bulunulmasıyla sınırlı kalır; ama anlatıları genel
anlamda düşüncesinin bağlamında okunduğunda ne demek istediği daha açık
bir şekilde anlaşılır ve akılda kalır.
1 67

--- Sayfa 168 ---
F E L S E F E TARİHİ l
Platon'un yüzyıllar boyu sayısız yoruma konu olan doktrini eidoslar dokt­
rinidir. Bu açıdan da öğrenciler Platon'un "at eidosunu" veya tikel şeylerin ei­
doslarını düşündüğüne dair yaygın inanışı hatırlarlar, halbuki Platon bu konu­
larda oldukça ketum görünür. Platon daha çok matematik eidosları ve güzel­
lik ile iyilik, adalet, bir ve çokluk gibi evrensel kavramlar üzerine düşünürdü.
Platon'un bu eidoslar konusunda kuşkusu yoktu: eidoslar insanların esir ol­
dukları mağaranın dip duvarında gördüğü belirsiz ve karanlık imgeler (yani
duyusal dünyada öğrendiğimiz şeyler) değil, felsefi akıl yürütme yoluyla ulaş­
mamız gereken ebedi, "hyperouranion"a özgü varlıklardır, deneyim yoluyla bil­
diğimiz şeylerin sadece modeli değil, aynı zamanda sebebidirler, şeyler de ei­
dosların soluk taklitlerinden başka bir şey değildirler. Sokrates Kriton'da, adil
olmasa da ölümü kabul etmesi gerektiğini kesin olarak- bilir, çünkü bir yurttaş
şehrin yasalarından kaçmamalıdır; Sokrates'in böyle düşünmesi bu konudaki
görüşlerinden veya deneyimlerinden değil, adalet eidosuna sahip olmasından
kaynaklanır. Herkesin ruhunun derinliğinde saklanan ve Sokratesçi maieutike,
yani ebelik sanatı yoluyla gün yüzüne çıkarılması gereken eidoslardır bunlar.
Ancak günümüzde bile filozoflar hala hem ebedi bir adalet eidosu olup ol­
madığını hem de at gibi duyusal varlıkların eidosundan (veya özünden). yani
deneyimimizin bize gösterdiği bütün atlar için model işlevi görecek, öz yoluy­
la tanımlamadan söz edilip edemeyeceğini kararlaştırma gayreti içindedirler.
Ortaçağda "evrenseller" üzerine tartışma bu temayı konu almıştır, Aziz Augus­
tinus da ruhumuza içkin hakikatlerin var olduğunu öne sürerken Platon'dan
ilham almıştır (hatta çağdaş bilgi kuramları da içkinlik meselesinin lehinde
veya aleyhinde olma çabası içindedirler) .
Ama Platon'dan günümüze başka şeyler de miras kalmıştır, örneğin Sofist'te·
sunulan diairesis modeli bize günümüzde bile bilişime hakim olan "iki terimli"
prosedürlerin uzak bir atası gibi görünür. Platon tabii ki kendi zamanının insa­
nıydı, dolayısıyla siyasi önerilerini veya sanatın taklidin taklidi olduğu şeklin­
deki görüşünü günümüzde benimsemek zordur. Ama asıl mesele şudur: Platon
anlaşılmadığı takdirde, Platon'un köklü bir eleştiri yönelttiği Aristoteles başta
olmak üzere, ondan sonra olan hiçbir şeyi anlamaya imkan yoktur.
1 68

--- Sayfa 169 ---
PLATON
Mario Vegetti
HAYATI, EGİTİMİ, SİYASİ DENEYİMİ
Platon Thargelion ayının yedinci gününde, 88. olimpiyat oyunları sırasında (MÖ
428/427 yılının Mayıs ayı ortaları) Atina'da doğar; Delos'un sakinleri Apollon'un
da o gün doğduğunu iddia eder. Platon'un ailesi, şehrin en önde gelen aristok­
ratik ailelerinden biridir; babası Ariston, efsanelere göre Atina'nın son kralı sa­
yılan Kodros'un soyundan geldiğini öne sürer; annesi Periktione'nin, Atina'nın
ilk yasa koyucusu Solon'un soyundan geldiği söylenir. Şehrin tarihine sağlam
bir şekilde kök salmış olan Platon'un ailesi, MÖ V. yüzyılın siyasi olaylarında
da önemli bir rol oynar; Platon'un babası, Perikles'in demokratik seçkin sını­
fının bir üyesidir, oligarşik grubun lideri olan dayısı Kritias'ın da MÖ 404'te,
Otuzlar rejiminin oluşturulmasına neden olan demokrasi karşıtı darbeyi plan­
layıp gerçekleştirdiği sanılır (Platon' un bir başka amcası olan Kharmides de bu
darbede rol almıştır).
Sokrates'le Tanışma
Genç Platon'un eğitim hayatındaki en önemli olayın, düşünceleriyle ve hayat
biçimiyle öğrencisi üzerinde kalıcı bir etki yaratacak olan Sokrates'le tanışma­
sı olduğuna şüphe yoktur; Sokrates'in trajik ölümünden sonra Platon onu diya­
loglarının neredeyse tek başrol oyuncusu haline getirecektir, ama tabii bu eser­
lerin Sokrates'in düşüncelerini sadık bir şekilde yansıttığını düşünmek anlam­
sız olacaktır. Zaten Sokrates'le temasları, Platon'un toplumsal konumu ve aile­
si itibarıyla dahil olmak zorunda olduğu Atina siyasetiyle ilişkileri üzerinde de
etkili olacaktır. Sokrates demagojinin egemen hale geldiği demokratik rejime
karşıdır, ama Otuzların kanlı oligarşik deneyimine dahil olmayı da . reddeder;
bu tavrı, yukarıda da belirtildiği gibi, ailesinin bazı üyeleri dahil olsa da, genç
Platon'un yeni hükümetten uzaklaşmasına neden olur. Öte yandan yeniden sağ­
lanan demokrasi, Platon'un ve diğer Sokratesçilerin gözünde hocalarını, ardın­
da acımasız bir siyasi intikamın gizlendiği uydurma suçlamalar temelinde
1 69

--- Sayfa 170 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
Filozof başı, Platon olabilir. Heykeltraş Silanion tarafından MÖ y. 370'te Atina 'daki Akademeia
için yapılan heykelin Roma 'da yapılan kopyası, Roma'da, Largo Argentina'daki kutsal alanda
bulunmuştur, Musei Capitolini, Centrale Montemartini. Sala Macchine
haksız şekilde yargılayıp ölüm cezasına çarptırmış olmakla suçludur (MÖ 399).
Bu ikili olumsuz deneyim, Platon'u Atina'nın siyasi olaylarına doğru­
dan dahil olmaktan vazgeçmeye iter; onun gözünde şehrin, tek bir
T4: Platon,
Sokrates ve
Yasalar
birey tarafından gerçekleştirilemeyecek kadar köklü, zor ve tehli­
keli bir reform sürecine ihtiyacı var;dır.
Sicilya'ya İlk Yolculuk
Sokrates'in mahkumiyetinden sonra Platon Syrakousai'ye siyasi
amaçlı üç yolculuk yapar. İlk yolculuğun (MÖ 388/337) amacı, Syrakousai'nin
güçlü ve saygın tiranı Yaşlı I. Dionysios'la temas kurmaktır. Platon, VII. Mek­
tup'unda siyasetin maruz kaldığı illetin sadece iktidarın zirvesindeki bir de­
ğişimle iyileştirilebileceğinden artık emin olduğunu, bunun için iktidara "fi­
lozofların" (yani hem entelektüel hem de ahlaki erdemler açısından donanımlı
seçkinler) veya felsefi düşünceye ikna olmuş idarecilerin gelmesi gerektiğini
anlatır (bu da Devlet'in ana temasını oluşturacaktır). Platon'un Dionysios'a
· yaklaşımında böyle bir "ikna" işini aklından geçirmiş olması mümkünse de, kı­
sa sürede hayal kırıklığına uğrayıp Atina'ya döndüğü anlaşılır.
1 70

--- Sayfa 171 ---
ANTİK YUNAN
Üzerinde Syrakousai tiranı Dionysios'un başı olan Yunan tetradrakhmon,
MÔ y. 400, Berlin, Staatliche Museeıi
Akademeia'nın Kuruluşu
Platon bundan sonraki yirmi yılı Akademeia'nın kuruluşuna adar; burası
Yunanistan'ın dört bir tarafından gelen en parlak genç zihinlerin bir araya gel­
diği yer haline gelir; burada beraber yaşarlar ve kendilerini Sokratesçi tarzda
felsefi tartışmalara, özellikle matematik alanında bilimsel araştırmalara ve
polislerin "felsefi idaresi" işini yürütebilecek yönetici sınıfın hazırlanmasına
adarlar.
Sicilya'ya İkinci Yolculuk
MÖ 367'de I. Dionysios'un ölümü ve yerini oğlu II. Dionysios'un alması,
Platon' un Akademeia'da en gözde öğrencileri arasında Syrakousaili önemli bir
aristokrat olan Dion'un bulunması, Platon'un Syrakousai konusundaki umut­
larını yeniden yeşertir. Dion Platon'u bu sefer kalabalık bir heyetin başında,
genç tiranı okulunun siyasi projesini gerçekleştirecek bir araç haline getirme
umuduyla Syrakousai'yi bir daha ziyaret etmeye ikna eder. Ancak Dionysios'un,
Dion'un kendi yerini almak istediğine dair korkusu, kaçınılmaz olarak yine ba-
1 7 1

--- Sayfa 172 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
şansızlığa yol açar ve Platon genç tiranın vesayetinden güçlükle kurtularak
(muhtemelen Pythagorasçı bir filozof olan Taras'ın [Taranto] tiranı Arkhytas'ın
müdahalesi sayesinde) Atina'ya dönmeyi başarır.
Sicilya'ya Üçüncü Yolculuk
Platon'un Syrakousai'ye üçüncü ziyareti MÔ 36 l 'de, yine Dion'un baskısıyla
gerçekleşir ve yine boşa çıkar. Ama Akademeia'nın Sicilya girişimleri bu ka­
darla kalmaz; MÔ 357'de bu sefer silahlı olmak üzere, Platon'un yer almadığı,
ama onayını verdiği anlaşılan yeni bir sefer sonucunda il. Dionysios tahttan
indirilir ve yerine getirilen Dion, Akademeia temelli bir "tiran"ın tek olmasa da
ilk örneğini teşkil eder.
Zafer kazanmış araba sürücüsü, Panathenaia oyunlarının bir yarışmasından bir kutlama
kabartması, MÔ IV. yüzyıl, Atina, Agora Müzesi
Faal Siyasi Hayattan Çekilmesi ve Ölümü
Platon hayatının son yıllarında faal siyasi hayata katılmaktan kaçınır, ama
347'deki ölümünden dolayı eksik kalan, Yunan şehirleri için yeni anayasalar
sunduğu diyalog temelli son büyük eseri Yasalar'a bakılırsa, siyasi sorunlar
üzerinde akıl yürütmekten vazgeçmez. Platon onu artık "ilahi bir insan" ola-
1 72

--- Sayfa 173 ---
ANTİK YUNAN
rak gören öğrencilerinin duaları eşliğinde Akademeia'nın bahçesine gömü­
lür. Ancak Platon'un ölümüyle en önemli, hatta en çok sevdiği öğrencisi, si­
yasi olaylardan uzak dursa da yirmi yıldır okulun bir üyesi olan Aristoteles,
Akademeia'dan uzaklaşır.
ESERLERİ
40 Diyalog ve Sokrates 'in Savunması
Sokrates'in MÔ 399'daki yargılanması sırasında sunduğu savunma söylevleri­
nin aktarıldığı Sokrates'in Savunması dışında Platon'un eserlerinin tamamı
diyalog şeklindedir. Platon'a atfedilen 40 diyaloğun on kadarı sahte sayılır. Bu
metinlerde yer alan ve bir tür "diyalog toplumu" oluşturan çok sayıda karakte­
rin çoğu, Atina'nın siyasi ve entelektüel hayatında rol almış şahsiyetlerdfr, bir
kısmı ise yazarın kurgı:ıladığı karakterler olup yine tarihe mal olmuş kültürel
ve ideolojik konumları temsil ederler.
Bu diyalogların baş kahramanı, neredeyse hep Sokrates'tir; Sokrates bir tek
Platon'un son diyaloğu olan Yasalar'da yer almaz ve geç tarihli diyaloglardan
Politikos'ta [Devlet Adamı] ve Sofist'te ikincil rol oynar.
VII. Mektup: Felsefi Bir Hayatın Değerlendirmesi
Platon'un hayatı konusundaki bilgileri özellikle ileri yaşlarında Syrakou­
saili dostlarına hitaben yazdığı söylenen ve otobiyografik olduğu anlaşılan
VII. Mektup 'tan elde ederiz. Bu belgenin sahiciliği sıklıkla sorgulanmıştır;
her şeyden önce, Platon'a atfedilen ama -antikçağ mektup derlemeleri için
genelde söz konusu olduğu üzere- bir bütün olarak sahte olduğuna şüphe
olmayan 13 mektupluk derlemenin bir parçasıdır; söz konusu mektupların
yazan bu mektupları yazarken Platon'un bilinen metinlerinden yararlan­
mış, araya da Platon' un kurduğu Akademeia'ya özgü propaganda temaları
katmış olabilir. Öte yandan mektubun dilinin ve Platon'un bilinen metin­
lerine sadakatinin, yazarın bizzat Platon'un kendi olmasa bile ona çok ya­
kın olan birisi olmasını gerektirecek düzeyde olduğu savunulmuş, hatta bu
kişinin ֥
laton'un yeğeni ve Akademeia'daki halefi Speusippos olduğu öne
sürülmüştür. Bu durumda VII. Mektup tam olarak otobiyografik olmasa bi­
le, belgesel değerinden bir şey kaybetmez; dolayısıyla belli bir ihtiyatla da
olsa, Platon'un Sokrates'in ölümünden sonraki hayatı konusunda bu mek­
tuptan bilgi elde etmek mümkündür.
M.V.
1 73

--- Sayfa 174 ---
F E L S E F E TARİHİ l
Filozoflar ve Symposion
İlk olarak MÔ VII. yüzyıl civarında
kullanılan symposion teriminin asıl
anlamı "beraber içmek"tir. Symposion
akşam yemeğinden ve tanrılar onu­
runa toprağa şarap dökülmesinden
sonra erkeklerin beraber içmek, şiir
okumak ve dinlemek için geniş bir sa­
londa bir araya geldikleri an için kul­
lanılır. Bazen flütler ve dansçılarla eş­
lik de sağlanır. Symposion bir eğlence
aracı olmanın ötesinde, Yunan dün­
yasında · önemli bir pedagojik işleve
sahiptir, çünkü kültürel bir geleneğin
geliştirilip aktarılmasına vesile olur.
Eros ve Felsefe: Platon'un
Şölen'i
İlk olarak aristokrat kesimde, aynı
soyun üyeleri arasında veya siyasi
gruplar içerisinde. ortaya çıkan şölen
geleneği, yakın zamanda yürütülmüş
araştırmalar
sayesinde
kökeninin
Myken
dönemine
kadar
uzandığı
tespit edilmiştir. Homeros'un şiirle­
rinde de Mykenlerin kraliyet şöleni
V. yüzyılda onu niteleyecek olan özel
Sorunlu bir Kronoloji
ve ritüel temelli biçimleri edinmeye
başlamıştır. Bu gelenekten türeyen
ve gerçek anlamda edebi bir tür olan
yazılı symposion özellikle Sokrates'in
çevresinde popülerdir. Bu türün en
ünlü örneği hiç şüphesiz Platon'un
Eros'a methiyeler düzdüğü eserdir.
Platon'un Şölen'inde symposion'un
ortam ve seyir geleneği yüceltilir, ama
Arkaik symposion'a özgü retorik söy­
lemleri eleştirilerek reddedilir ve o
gelenek Sokrates'in felsefi methiyesi
yoluyla aşılır. Platon'un diyalogun­
da Agathon'un bir şiir yarışmasın­
da elde ettiği haşan onuruna evinde
verdiği şölen anlatılır. Şöleni izleyen
symposion'da tartışma konusu, ev sa­
hibine zafer kazandıran şiirin de ko­
nusu olan aşktır. Bütün davetlilerden
Eros'a methiyeler düzmeleri istenir;
Phaidros, Agathon ve Pausania re­
torik söylemler sunarken Eryximak­
hos "tıbbi" ve bilimsel bir yaklaşımla
farklı aşk biçimlerini doğal güçlere
dayandırır; Aristophanes hayali bir
yaklaşımla başlangıçta tek olan ama
Zeus'un, kibirinden dolayı ceza ola­
rak ikiye ayırdığı bir varlığın iki ya-
Kesin olarak tarihlenebilecek dış olaylara hemen hiçbir referansın olmamasın­
dan dolayı diyalogların- yazılış kronolojisini belirlemek çok zordur. Öte yandan
stilometrik (yani bazı dilsel ve stil unsurlarının Platon'un metinlerindeki tek­
rarını temel alan) bir dizi araştırma sayesinde, kesin olmasa da oldukça mem­
nun edici sonuçlar elde edilmiştir; Platon'a ait olduğu tartışmasız olan Yasalar
eserinin üslup özelliklerini temel alan bu incelemelerde diyaloglar bu özellikle­
re rastlanma sıklığına göre kronolojik bir skalaya yerleştirilir; bu durumda bu
özelliklerin daha az rastlandığı diyalogların Platon'un gençlik dönemine, daha
çok rastlanan eserlerin daha geç döneme ait olduğu düşünülür.
1 74

--- Sayfa 175 ---
ANTİK YUNAN
Üzerinde bir symposion aan sahneler olan tek kulplu Attika kantharos 'u, M Ô y. 500, New
York, Metropolitan Museum of Art
nsını birbirine çeken arzu anlamında
eros'un mitini anlatır; son olarak ko­
nuşan Sokrates ise söylemi Eros'u ko­
nu alan mitlere ve "şiirsel yalanlara"
karşın hakikat düzlemine çekecektir.
Gençken eğitim aldığı Mantineialı ka­
dın kahin Diotima'nın bir söylemini
aktaran Sokrates, Eros'un ne güzel ne
çirkin, ne bilge ne de cahil olduğunu
öne sürer: Eros tanrılarla insanlar
arasında aracılık yapar ve sürekli
olarak bilgelik, erdem, adalet ve iyilik
gibi değerlere sahip olmak ister. Dola- .
yısıyla Eros'un en mükemmel modeli,
hakikat konusundaki açlığını hiçbir
zaman gideremeyen filozoftur.
Araştırmacılar arasında diyalogları üç kronolojik gruba bölmek konusunda
genel bir fikir birliği söz konusudur, ama bu gruplar içerisinde kesin sırala֦
a
belirlemek neredeyse imkansızdır.
Gençlik Diyalogları
Platon'un gençliğine ait ilk grupta Kriton, Kharmides, Lakhes, Lysis, !on, Pro­
tagoras, Büyük Hippias, I. Alkibiades, Euthyphron ve Meneksenos yer alır. Bu
diyaloglar genel anlamda çürütmeye yönelik bir seyir (Sokrates'in ünlü elenk­
hosu) ve aporetik sonuçlar sunar; dolayısıyla geleneksel olarak bu eserlerin
1 75

--- Sayfa 176 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
Sokrates'in hemıa'sı, muhtemelen
Lysippos'un eserinin kopyası, Sokrates'in
adının altında Platon 'un Kriton
diyalogundan bir alıntı yontulmuştur, m.
yüzyıl artalan, Napoli, Museo Archeologico
doğrudan Sokratesçi eğitime daha yakın
olduğuna inanılır. Euthydemos, Menon
ve Gorgias adlı diyaloglarınsa birinci ile
ikinci grup arasındaki geçiş dönemine ait
olduğu düşünülür.
Olgunluk ve Yaşlılık Dönemi
Diyalogları
Platon'un olgunluk dönemine ait olan
ikinci grup Phaidön, Şölen, Phaidros,
Devlet, Kratylos, Theaitetos ve Philebos'u
içerir: bu diyaloglar son derece ayrıntılı
ve dahiyane bir edebi biçimde yazılmıştır.
Platon'un yaşlılık dönemine ait olan
üçüncü gruba, diyalog biçiminin giderek
önemini kaybettiği metinler dahildir: So­
fist, Devlet Adamı, Parmenides, Timaios
ve Kritias (günümüzde tek bir diyalog ol­
duğuna inanılır). Yasalar.
Farklı Bakış Açıları
Bu kronolojik ayrım akla yatkın ve te­
mel yaklaşım açısından faydalı ise de,
Platon'un
düşüncesinin
gençliğindeki
Sokratesçilikten yaşlılığındaki
dogma­
tizme doğru sözde "evrimini" (veya geri­
lemesini) doğrusal şekilde yeniden kur­
gulamak için yeterli değildir. Sokrates
figürünün diyaloglarda tekdüze şekilde
tasvir
edilmediğini,
hatta
savunduğu
düşüncelerin bile bir diyalogdan diğeri­
ne büyük farklılık gösterdiğini de ekle­
mek gerekir. Diyaloglar arası farklılıklar
sadece doğrusal bir "evrim" sürecinin
sonuçları
olarak
değil,
konuşmacılar,
şartlar ve tartışılan meseleler açısından
farklar temelinde yorumlanmalıdır. Öte
yandan bu büyük çeşitliliğin içerisinde
bile diyalogların tek bir yazarın eseri ol-
1 76

--- Sayfa 177 ---
ANTİK YUNAN
PLATON'UN ESERLERİ
GENÇLİK DÖNEMİ ESERLERİ
Kriton, Kharmides, Lakhes, Lysis, fon, Protagoras, Büyük Hippias,
I. Alkibiades, Euthyphron, Meneksenos
OLGUNLUK DÖNEMİ ESERLERİ
Phaidön, Şölen, Phaidros, Devlet, Kratylos, Theaitetos, Philebos
YAŞLILIK DÖNEMİ ESERLERİ
Sofist, Devlet Adamı, Parmenides, Timaios, Kritias, Yasalar
GEÇİŞ DÖNEMİ ESERLERİ
Euthydemos, Menon ve Gorgias
duğunu, sistematik olmasa da bütüncül bir düşünce şeklinin ifadesi oldukla­
rını, dolayısıyla da bu düşüncenin özelliklerini keşfedebilmek için bu eserleri
sorgulamanın meşru olduğunu göz önüne almak gereklidir.
"Platon'un Felsefesi" Var mıdır?
KURAMSAL TEKRARLAR
Diyaloglarda, bağlamın değişkenliğinden göreceli olarak muaf olan, tekrarla­
yan, değişmez olan ve konuşmacılar arasında homologia, yani onay konuları
olarak sunulan kuramsal bileşenler vardır. Bu değişmezleri aşağıdaki şekilde
özetlemek müı:ııkündür:
( 1 ) Yunan polislerine hakim bir rejim olan demokrasi ile oligarşinin eleşti­
risi (Gorgias, Devlet, Yasalar) ve köklü siyasi-toplumsal reform konusunda iki
varyasyonlu bir öneri (Devlet, Yasalar);
(2) ruhun, kısımlara ayrıldığına ve öl\j.msüzlüğüne ilişkin teori (Phaidön,
Devlet, Phaidros, Timaios, Yasalar); ahlaki adaletin, mutluluğu elde etmek için
gerekli ve yeterli olduğunu öngören eudaimonia [mutluluk] ahlakı;
(3) duyumsanabilir gerçekliğe göre paradigmatik olan, salt düşünülür ebedi
nesneler anlamında eidos teorisi (Phaidön, Devlet, Parmenides, Sofist, Timaios);
(4) eidosu tanıma ve gerçekliği düzenli şekilde anlama yöntemi olarak diya­
lektik anlayışı (Devlet, Phaidros, Parmenides, Sofist);
(5) son olarak, kesin bir kuramsal bileşenden ziyade kapsamlı bir düşünce ya­
pısı olarak, Platon'un olına, düşünme ve eylemde bulunma alanlarını yüksek ve
1 77

--- Sayfa 178 ---
F E L S E F E TARİHİ l
alçak olmak üzere iki düzeye ayırma eğiliminden söz edebiliriz. Bu eğilim teme­
linde olma/oluş, bir/çok, ebediyet/zaman, hakiki/sahte, bilgi/görüş, iyi/kötü gibi
kutupsal çiftler oluşur; bu çiftlerin unsurları sistematik olarak ):ıir araya gelme
eğilimi gösterir, dolayısıyla örneğin ebediyet, hakikat, bilim ve iyi sadece olmakla
bağlantılı olabilirken, zıtları olan unsurlar sadece oluşla bağlantılı olabilir.
Felsefi Yöntemler ve Disiplinler
Platon, apaçık bir şekilde Parmenides ile Zenon'dan kaynaklanmış olan bu ku­
tuplaştırıcı düşünce tarzına, zıt unsurlar arasında, bu kutuplar arasında ge­
çişe izin veren, bir ilişki oluşturan üçüncü bir aracılık unsurunu dahil etme
eğilimini ekler (ebediyet ile zaman arasında yer alan ı:uh ve eidosun varlığı ile
tarihsel zaman arasında yer alan filozof, bu üÇüncü alana aittir).
Platon'un düşüncesinin diyalektik hareketinde bu unsur çoğulluğu, köşe­
lerinde siyaset, ahlak, ontoloji ve epistemolojinin olduğu bir kare şeklinde bir
araya gelir. Köşelerin herhangi'birinden yola çıkarak karenin tamamının çevre­
sini dönmek mümkündür, bütün köşeler karşılıklı olarak birbirine bağımlıdır;
açıklamaya hangisinden başlandığı, Platon'un düşüncesinin var olmayan, sis­
tematik tasarımından çok, yorumcunun bakış açısıyla bağlantılıdır. Buradaki
incelememize tamamıyla kronolojik nedenlerle siyasetten başlayacağız, çün­
kü siyaset, Platon'un "gençlik" diyaloglarından Gorgias'nın merkezi konusunu
oluşturduğu gibi hayatı boyunca çalışmalarında yer alacaktır.
ŞEHRİN VE RUHUN HASTALIGI VE TEDAVİSİ
Platon'a göre polis, eski aile ve sınıf aidiyet kavramlarının yerine yurttaşın öz­
deşleşebileceği başlıca kavram olarak birleşik bir siyasi toplum inşa etmek
şeklindeki tarihsel projesini hiçbir zaman gerç֧ kleştirememiştir. Aslında Pla­
ton Devlet'in iV. kitabında, şehrin yoksullar ve ·zenginler olmak üzere, satranç
tahtası gibi iki zıt alandan oluşmaya devam ettiğini yazar; yoksullar ve zen­
ginler de belirli grupların ve aile klanlarının özel çıkarları temelinde kendi
aralarında birçok bölüme ayrılmıştır.
Bu iki alan, Platon'a göre her ikisi de başarısızlığa uğramış olan iki ana
rejim türü üretmiştir: Oligarşi ve demokrasi. Oligarşi zenginlerin sadece ken­
di servetlerini artırmak amacıyla, toplumun geri kalan kısmını yoksullaştırma
pahasına oluşturdukları bir yönetim şeklidir.
Demokrasi Rejimine Eleştiriler
Atina'ya egemen olan demokrasi daha karmaşık, daha ciddi bir mesele teşkil
eder. Platon'un Gorgias'ta sunduğu sert eleştirilere göre Atina demokrasisi, bu
1 78

--- Sayfa 179 ---
ANTİK YUNAN
rejime özgü iki ana özelliği sergiler: Beceriksiz kitleler tarafından seçilmiş b
•
ceriksizlerden oluşan bir yönetim ve kaçınılmaz olarak demagojik bir tıkanma.
Bedenin hastalanması durumunda kim meslekten bir hekim yerine tedavi için
oylamaya başvurur? Bu durumda çok daha zor olan şehrin tedavisi neden siya­
set sanatı konusunda hiçbir şey bilmeyen halk meclisinin çoğunluğuna bırakı­
lır? Bu durum, yönetenler ile yönetilenler arasında demagojik bir ilişkinin oluş­
masına neden olur. Yönetilenlerin onayına ihtiyacı olan yönetenler, seçmenleri
şehrin ve üyelerinin hakiki ve uzun vadeli çıkarlarına yönlendirmek yerine on­
lara yaltaklanarak, en çok arzuladıkları şeyler toplumun geneli için zararlı olsa
bile onları vaat ederler. Çocuklardan oluşan bir jürinin karşısına lezzetli ik­
ramlarıyla bir pastacı ile pastacının neden olduğu zararları gideren acı ilacı
-
-
Yurttaşlar için jüri üyelerinin kura
çekiminde kullanılan kimlik plaketleri
{isim, baba ismi, demos adıl ve oylamada
kullanılan küçük top {psephos), Atina,
Agora Müzesi
yazacak bir hekim çıkacak olsa, jüri kime
oy verecektir? Dolayısıyla Platon'a göre
demokratik kitle çocuksudur, onu temsil
eden yöneticiler de demagogdur ve ah­
laksızdır, iktidarlarının onayını "halk"tan
a1mak için onu sözleriyle pohpohlarlar.
Ama hem oligarşi hem de demokrasi,
siyasetin hedefinin yozlaşmasına, ikti­
darın çarpık şekilde kullanımına örnek
teşkil eder; Devlet'in I. kitabında Sofist
Thrasymakhos tarafından öne sürülen
teoriye göre, iktidar topluma hizmet iş­
leviyle değil, en güçlülerin çıkarlarının
sürdürülmesi için bir araç olarak kulla-
nılır. Devlet'in VIII. kitabında Platon'a göre bu yozlaşmanın muhtemel sonucu
ve özellikle demokratik demagojinin neden olduğu sonuç, tiranlığın temsil etti­
ği "şehrin ölümcül hastalığı," yani tek kişinin mutlak iktidarı ve diğer herkesin
o kişiye boyun eğmesidir.
Siyaset ile Ahlak Arasında İlişkiler: Ruh
Kamusal boyutla bireysel ruh, dolayısıyla da siyaset ile ahlak arasındaki bire
bir şartlandırma ilişkisinin yapısı, Platon'un düşüncesine özgü bir özelliktir;
şehrin hastalığı aynı zamanda ruhun hastalığının hem aynası hem de nedeni­
dir. Platon ruhun bedenden ayrı bir töz olduğunu ve birleşik olmalarının birey­
lerin ömür süreleriyle sınırlı olduğunu öne sürer. Platon çeşitli diyaloglarda
ve az veya çok mitolojik bağlamlarda ruhun ölümsüzlüğünü, yani bedenin var­
lığından sonra var olmaya devam ettiğini ve birbiri ardına farklı bedenlerde
yeniden hayata döndüğünü savunur (Gorgias, Phaidön, Phaidros, Devlet'in X.
kitabı). Ancak Platon, ruhun ölümsüzlüğünün iki farklı şekilde gerçekleştiğini
1 79

--- Sayfa 180 ---
F E L S E F E TARİHİ l
öne sürer. Ruhun sadece "rasyonel" bölümünün ölümsüzlüğü söz konusu ol­
duğu zaman ölümden sonra bireysel bir özellik muhafaza etmez; daha son­
ra göreceğimiz üzere bu ölümsüzlük şekli gnoseolojik bir gereksinime cevap
verir, çünkü eidostan a priori bilgiyi düşünmeye izin verir ("anı"). Ruhunun
tamamının bireysel olarak ölümsüzlüğü ise ahlaki türden bir gereksinimi kar-
Platon, Sanat ve
Sanatçılar
Mimesis Anlamında Sanat
Platon Devlet'in X. kitabında sana­
tın mimesis (taklit) anlamına geldi­
ğini savunan ünlü kuramını geliş­
tirir. Platon'un sanat konusundaki
tanımlaması ve 11leştirisi IV. yüz­
yılda sanatın tarihsel durumuyla
bağlantılıdır ve
Batı
kültüründe,
onun düşündüğü bağlamın ötesin­
de de büyük ilgi görmüştür. Platon
üç çeşit "sanat'' (tekhne) arasında
ayrım yapar: nesnelerin üretimi an­
lamındaki sanat, örneğin flüt inşa
edenlerin icra ettiği; o nesnelerin
kullanıldığı sanat, örneğin flüt ça­
lanların icra ettiği; ve onları taklit
edenler, örneğin bir flüt resmeden
ressam. Bu noktada Yunancada, gü­
nümüzde zanaatkarların "sanatı" ve­
ya başka pratik faaliyetler için kul­
lanılan anlamında ayrı bir terimin
olmadığını hatırlatmak yerinde ola­
caktır. Figüratif sanatların veya "gü­
zel sanatlar"ın dahil olduğu tekh­
ne terimi belirli kurallar ve ilkeler
doğrultusunda icra edilen her türlü
pratik uygulama için kullanılır. Do­
layısıyla resim ve heykeltraşlığın
yanı sıra avcılık, dokuma, maran­
gozluk ve diğer zanaat faaliyetleri
de "sanat"tır.
1 80
Basit bir Taklitçi Olarak
Ressam
Platon'un figüratif sanatlar konu­
sundaki düşünceleri de bu bağlam
temelinde okunmalıdır. O dönemde
ressamlar olumsuz şekilde, taklit­
çiler olarak tanımlanırlar, taklit et­
tikleri şeylerin ne bilimini bildikle­
ri ne de o konuda doğru bir görüşe
sahip oldukları ileri sürülür. Örne­
ğin bir yatağı ele alacak olursak,
marangoz "yatağı" inşa eder, ama
yatak eidosunu -bir anlamda "ken­
dinde yatağı"- algılayamayacak ol­
sa onu inşa edemezdi. Platon'a göre
hakikat eidos düzleminde olduğuna
göre marangozun inşa ettiği yatak
hakikatten uzaktır ve
ona ancak
yaklaşık olan bir şey yapabilir, yani
onu ancak taklit edebilir. Bu durumda
ress'amın çizeceği yatak resmi eidos
düzleminden daha da uzak olacak,
taklidin taklidi olacaktır. Sanat ko­
nusundaki görüş şiir konusunda­
kiyle aynıdır:
ikisi de yanılsama
üretmekten başka bir şey yapmazlar,
hakiki bilgi ise gerçekliğe suni nes­
neler ilave etmez, hakiki dünyanın
tefekküründen ibarettir. Dolayısıyla
sanat dikkati dağıtarak eidosların
tefekkürüne engel olur ve insanı ha­
kikatin taklidinden başka bir şey bu­
lamayacağı duyusal dünyaya çeker.

--- Sayfa 181 ---
ANTİK YUNAN
şılar. Bireysel ruh ölümsüzse, dünyevi hayatındaki davranışları karşılığında
öte dünyada kendisini ödüllerin veya cezaların beklediği varsayılabilir; adaleti
teşvik ve zalim davranışlara tehdit olarak yorumlanabilecek bu görüş, adaletle
mutluluk arasında bağlantıların olduğunu savunan felsefi argümanları destek­
lemeye yarar.
Apulia'dan sütun şeklinde pişmiş toprak krater, Baston grubu (onlara atfediliyor),
MÔ y. 350, New York, Metropolitan Museum of Art
Gerçekçi Mimesis ile Hayali
Mime sis
Bu durumda Platon'un kuramı "mi­
mesis" kavramını temel alır. Dinsel
kökenli bu terim Platon .tarafından
figüratif sanatlara uygulanır. Mime­
sis, nesnelerin duyulara göründükleri
şekilde, hem temsil edilen şeye ben­
zerliğiyle hem de gerçekçi olmayışıy­
la dikkat çeken bir imgenin (eikon)
yaratılması yoluyla yeniden üretil­
mesi anlamına gelir. Ancak Platon'a
göre mimesis kendinden olumsuz
değildir. Örneğin Kratylos'ta mime-
sis sözlü dilin nesnelerin hakiki do­
ğasını yakalama yetisidir, Gorgias'ta
da Sokrates gerçekliği resmederken
kısımlarının düzenine ve orantıları­
na saygı duyan ressama methiyeler
düzer. Hem olumlu hem de olumsuz
olan bu ikili değerlendirmenin sebe­
bi, Platon'un taklidin iki türünü bir­
birinden ayırt etmesidir: "gerçekçi"
olan, yani kısımlar arasındaki gerçek
orantıları yeniden üreten ve doğa­
nın yasaları֨ a uyan imgeler yaratan
mimesis'i Platon takdir eder; "hayali"
mimesis'i ise eleştirir, çünkü tiyatro
ı ai

--- Sayfa 182 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
sahnelerinde kullanılan resimler
dengeyi bozacak duygulara yol aç­
gibi taklitler seyircileri yanılta-
tıklannda eleştiri konusu olurlar;
bilir. Platon'un sanata yönelttiği
· böyle olduğu takdirde sanatçılar
eleştiriler uyum ve evrenin mate­
matiksel düzeni anlamında güzel­
lik kuramlarıyla bağlantılı olarak,
arkaizm eğilimli bir sanat mode­
linin savunulması olarak yorum­
lanmalıdır. Sanat yurttaşların for­
masyonu açısından faydalı olmalı
ve evrenin yasalarıyla doğru ilişki
içinde olmalıdır. Devlet'in III. kita­
bında sanat dallan, yanıltıcı hile­
ler yoluyla yurttaşlarda toplumsal
Ruhun Üç Kısmı
ve şairler polis' ten derhal sürülme­
lidir. X. kitapta ise Platon sanat­
sal imgelerin eidos düzleminden
uzaklıklarını
eleştirirken
kendi
bilgi kuramını temel alır: figüratif
sanat sadece bir "oyun"dur ve ta­
nın, tıp ve Platon tarafından ger­
çek anlamda .bir bilim (episteme)
olarak tanımlanan mimari gibi
ciddi "sanat"lardan ayırt edilme­
lidir.
Platon'a göre her halükarda ruhun dünyevi varlığı, muhtemelen bedenle birleş­
mesinden dolayı, üç ayn "kısma" veya güdü merkezine ayrılır (Devlet IV. kitap,
Phaidros, Timaios). Rasyonel kısım (logistikon), bireyin bütün olarak iyi olanı
kavrama ve davranışlarını, bilgi ve adaleti arzulayan içsel ahenk ve mutluluk
doğrultusunda yönlendirme becerisine sahiptir; saldırgan ve heyecan-
Tl Platon,
Ruh ve
Ölümsüzlüğü I
lı kısmı (thymoeides) kabul görmeyi, başarı ve itibarı arzular; son
olarak arzu eden kısmı (epithymetikon) gıda, cinsellik ve zengin­
lik gibi bedensellikle bağlantılı arzuların tatmin edilmesini
amaçlar. Dolayısıyla bu üç güdü merkezi farklı amaçlara sahiptir
ve benlik bölünmüştür, çatışma iç}ndedir (Platon'un burada tra­
gedyalarda sunulan önemli derslerden ilham aldığına şüphe yoktur).
Rasyonel Kısım ile İrrasyonel Kısım Arasındaki Dengesizlik
Ama Platon' a göre insanların büyük kısmının ruhsal içeriğinde irrasyonel
olmayan kısımların lehinde olan ve rasyonel .kısmın yenilmesine neden olan
bir enerji dengesizliği söz konusudur. Ortaya sürekli ahenksiz ve mutsuz
hayatlar çıkabilir, çünkü daima belirsiz ve kısmi bir me!llnuniyet arayışını
hedef alırlar; ne başarı ne de haz arzusunun bir sınırı vardır. Ama ortaya
umumi alanda ruh dünyalarına hakim olan akla dayanmayan motivasyonları
temsil eden insan tipleri de çıkar. Dolayısıyla şehir iktidar, zenginlik ve he­
donist aşırılıklara yönelik daimi mücadelelerin sahnesidir; benliğin iç sava­
şı, Platon'a göre var olan tüm siyasi toplumların hastalığı olan stasise, yani
182

--- Sayfa 183 ---
ANTİK YUNAN
toplumsal çatışmaya dönüşür (demokratlarla oligarşi yanlıları arasındaki
şiddetli çatışmalarıyla Peloponnessos Savaşı, bu duruma trajik ve anlamlı
bir örnek oluşturmuştur) .
Ruhun rasyonel kısmının, hem kendi içinde hem de şehirde kendini kabul
ettirebilmek için diğer kısımları idare etmesini ve davranışın motivasyon mer­
kezleri arasında ahenkli bir uzlaşma dayatmasını sağlayacak dış bir desteğe
ihtiyacı vardır; bunun için saldırgan kısmın enerjisini aklın hizmetine vermek,
onu toplumsal açıdan olumlu hedeflere yönlendirmek ve arzu dürtülerini kont­
rol altına alarak özellikle erosu cinsel tatmin arzusundan bilgi, adalet ve ideal
güzellik sevgisine dönüştürmek gereklidir. Böyle bir şey ancak bireysel akla
dışarıdan destek olunarak gerçekleştirilebilir ve böyle bir yardım ancak adil
bir siyasi toplumdan ve üyelerinin eğitim veya rasyonel ve ahlaki açı-
dan baştan eğitim alanında göstereceği çabadan kaynaklanabilir.
T2 Platon,
Peki ama aklını kullanmayan ve ahlaksız bireylerin toplumları
Ruh ve
kendi suretlerinde ve kendi benzerleri olarak yarattığı ve bu top-
Ölümsüzlüğü 11
lumların ahlaksız ve akılsız davranışları gerekçelendirip teşvik
ettiği kısırdöngüleri nasıl kırmalı? İktidar ve zenginlik elde etme
amaçlı rekabet, iktidarın bireysel çıkarlarin hizmetinde kullanılması ve
adaletsizliğin yetenekle karıştırılıp başarıyla ödüllendirilmesi gibi umumi
gösteriler, bireylerde ruhun akıldışı unsurlarının baskın olmasını pekiştirmek-
ten başka bir işe yaramayacaktır.
Filozofların Yönetimi
Platon'a göre iktidarın zirvesinde "asgari düzeyde bir değişim" yeterlidir, ama
kararlı olması gereklidir. "Şehirleri filozoflar yönetmediği veya şu anda kral ve­
ya iktidar sahipleri olarak tanımlanan kişiler kendilerini içtenlikle felsefeye
atlamadıkları ve siyasi iktidarla felsefeyi birleştirmeyi başaramadıkları tak­
dirde [ . . . ]) ne şehrin ne de insanoğlunun hastalıklarının iyileşmesine imkan
olacaktır" (Devlet V.473d-e).
Platon'un bu ünlü beyanatı ilk bakışta üç soruyu akla getirir: Yeni iktidar
bu kısırdöngüyü erdemli bir döngüye nasıl dönüştürebilir? "Filozoflar" iktidarı
nasıl ele geçirebilir? Ve son olarak, bu "filozoflar" kimlerdir ve şehri yönetme,
yani hem şehrin hem de ruhun hekimliğini yapma iddiaları neden meşrudur?
Oikosun Ortadan Kaldırılması
\
Yeni rejimde gerçekleştirilmesi gereken ilk reform, iktidarı toplumsal çıkarla­
rın yerine bireysel çıkarların hizmetinde kullanmaya iten faktörleri toplum­
sal hayattan söküp atmaktır. Dolayısıyla (en azından yöneticiler açısından)
bireysel mülkiyetin ve aile bağlarının lağvedilmesi gereklidir (bu iki boyut
1 83

--- Sayfa 184 ---
F E L S E F E TA RİHİ 1
Cenazede vedalaşma, kabartma, MÔ V. yüzyıl, Atina, Ulusal Arkeoloji Müzesi
1 84

--- Sayfa 185 ---
ANTİK YUNAN
Yunanistan'da tek bir toplumsal yapıya, Platon'un lağvedilmesi gerekliliğine
inandığı oikosa [aile, hane halkı] bağlıdır). Hiç kimse mülk, eş veya çocuk ko­
nusunda "bu benimdir" dememelidir. Yöneticilerin geçimi, topluma sundukları
hizmet karşılığında toplumun geri kalanı, yani üreticiler ve tüccarlar tarafın­
dan sağlanacaktır. Çoğalma amaçlı birleşmeleri geçici olacaktır (dolayısıyla
evliliklere yer olmayacaktır) ve çocukları toplum tarafından yetiştirilecektir;
yönetici gruptaki gençler tüm yetişkinlere "anne ve baba" gözüyle bakacaktır ve
kendileri de yetişkinler tarafından "çocukları" olarak görülecektir. Ailenin lağ­
vedilmesi ayrıca kadınların sadece evle ilgilenmekten kurtulmalarına ve erkek­
lerle eşit eğitim almalarına, siyasi ve askeri işlevleri paylaşmasına izin verir;
Platon'a göre kadınların erkeklere göre alt düzeyde sayılması için hiçbir neden
yoktur, görünürdeki zayıflık, oikos içerisinde tarihsel olarak aldıkları yetersiz
eğitimden kaynaklanır.
Adil ve Özgür Toplum
Yönetici grubun herhangi bir çıkarının olmaması, iktidara yönelik rekabe­
ti ortadan kaldırır ve toplumun tamamının uzlaşması için gerekli ve yeter­
li şart olan bütünleşmeyi teminat altına alır. Toplumsal rol ile ruhsal yapı
arasında sıkı bir bağ vardır: yönetimdeki insanlarda baskın olan rasyonel
ilkedir, orduda baskın olan saldırı ilkesidir, üreticiler arasında baskın olan
da arzudur. Hırs temelli saldırganlık, kendi aralarında rekabet eden birey­
ler yerine, özellikle askerlik yoluyla toplumun hizmetine verilir; en azından
geçici olarak bireysel Il).ülk sahibi olmalarına izin verilen üreticilerle tüccar­
ların arasında baskın olmaya devam eden ruhun arzu eden kısmı, yönetici
rollerinin doğru şekilde paylaşılmasını öngören bir toplumda kontrol altına
alınır. Bqylece Platon'a göre, her bireyin herkes tarafından kabul edilip pay­
laşılan bir rol hiyerarşisi doğrultusunda psikolojik olarak eğilimli olduğu
işlevleri yerine getirdiği adil şehir nihayet oluşmuş olur ve bu şehir barışçıl
ve mutludur.
Adil Şehir, Adil Yurttaşlar
Bu eğitim süreci sayesinde adil insanlar tarafından yönetilen adil şehir,
adil insanlar yetiştirecektir, bu adil insanlar da adil bir toplum oluştura­
caktır. Dolayısıyla başlangıçtaki kısırdöngü tersine dönüp erdemli bir dön­
gü oluşturur. Bu noktada artık başlangıçtaki gibi güçlü, hatta bir dereceye
kadar mücbir bir iktidara artık gerek olmayabilir. Platon Devlet'in IX. kita­
bında çocukların bağımsız bir hayat sürecek durumda olmadığını, onları
ğitecek ve kontrol altına alacak bir babaya ve eğitmene ihtiyaçları olduğu­
nu yazar; ama büyüdükleri zaman serbest bırakılabilirler. Aynı şekilde ras-
185

--- Sayfa 186 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
yonel ilkeleri zayıf olan insanların da bir tür dış akıl desteğine ihtiyaçları
vardır ve bunu felsefi yönetime tabi olmakla temin edebilirler; eğer eğitim
girişimi başarılı olursa özgürlüklerini kazanıp yönetimde yer alma hakkını
elde edebilirler; ancak Platon'un antropolojik kötümserliği doğrultusunda
böyle bir ş eyin toplumun tamamı açısından doğru olması pek muhtemel
değildir.
Bir kline'ye uzanmış Dionysios'a adanmış bir kabartma, ayaklarının dibinde Paideia oturur,
muhtemelen Bakkhalar eserinin temsili için yapılmıştır. Peiraieus'ta bulunmuştur, MÔ 400'e
doğru, Atina, Ulusal Arkeoloji Müzesi
İktidar Sahipleriyle İttifak
Platon Devlet'in V. ve VI. kitaplarında bu projenin gerçekleştirilmesinin çok zor
olduğunu, ama prensipte imkansız olmadığını defalarca vurgular. Bu proje­
nin gerçekleşmesi için "filozoflar"ın iktidara gelmesi gereklidir. Platon'un dü­
şündüğü filozoflar kendilerini hakikati öğrenmeye adamıştır ve ahlaklıdırlar,
dolayısıyla bu aydınların demokratik çoğunluğu yönetimi kendilerine emanet
etmeye ikna etmesi imkansız değildir, ama kitlelerin demagojiye nasıl boyun
eğdiği göz önüne alınınca, muhtemel olmaktan uzak olduğu bellidir. Bu du­
rumda başka bir yol izlemek daha iyi olacaktır, o da Platon'un Yasalar'ın IV.
kitabında "en kolay ve en hızlı" diye söz ettiği yoldur. Burada söz konusu olan,
bir iktidar sahibini (kral olsun, tiran olsun) veya çocuklarından birini hakiki
felsefe faaliyetine veya en azından filozof yasa koyucuların önerilerini izlemeye
ikna etmektir.
1 86

--- Sayfa 187 ---
ANTİK YUNAN
Syrakousai Tiranıyla Yaşanan Deneyim
VII. Mektup'ta yazdıklarına bakılırsa, bu yol Platon'un bireysel deneyimine
uzak değildir, çünkü Syrakousai'nin güçlü tiranı Dionysios'un oğlunu felsefi
düşünceye ikna etmeyi umduğu ve bu konuda girişimlerde bulunduğu anlaşıl­
maktadır; Yasalar eserinden yapılan alıntıda da bu düşünce açıkça sergilenir.
Platon bir tiran gibi en kötü ahlaki ve siyasi yozlaşmaya maruz kalan bir şah­
siyetle ittifak kurmakla girdiği risklerin bilincindedir (hem kuramsal açıdan
hem de muhtemelen bireysel deneyim açısından). Ama Platon teknoloji mode­
lini temel alarak toplumu (hatta daha sonra göreceğimiz gibi, evreni) , bir mal­
zeme,yi bir model doğrultusunda şekillendirebilecek yetenekli bir zanaatkar
(Yunancada demiourgos) tarafından yaratılacak bir ürün olarak algılar. Böy­
lece Platon'a göre siyaset, insan gibi oldukça vasat bir malzemeye mümkün
olduğu kadar mükemmel bir biçim kazandırmak gibi "teknik" bir meseledir.
Model konusunda bilgili olan zanaatkar "filozof'tur ve gerekli güce kendi sa­
hip olmasa bile, "sanat eseri"nin gerçekleştirilmesi için. tiranın yardımına baş­
vurabilir (XX. yüzyılda Kari Popper bu tavrı "ütopik toplumsal mühendislik"
olarak tanımlayacaktır) .
Yönetim Meşruiyeti
Bu düşünce, bir soruya daha ce\'.ap vermemize izin verir: Platon'un aklındaki
"filozoflar" hangileridir? Söz konusu filozofların Atina halkının tanıdığı, Empe­
dokles veya Anaksagoras gibi Sofistler ve doğabilimciler değil, Akademeia'da
Platon'un çevresinde bir araya gelen filozoflar olduğunu söylemek mümkün­
dür. Bu grup "Sokratesçi" gruptan türemiştir, ama felsefi bilgisinin, yönetim
iddiasını meşru kılan kendine has biçimiyle ondan ayrılır. Bu bilgi, nesnel ve
mutlak ahlaki-siyasi değerler (adalet, iyi, güzel) , yani bireysel ahlaɕi eylemin
ve siyasi uzantısının hedefini ve temelini oluşturan düşünce/eidos veya bi­
çimler (eide) konusunda bilgi sahibi olmak anlamına gelir. Platonculara göre
bu değerler öznel, şahsi veya toplu nitelemelere bağlı olmayıp bireylerin veya
halk meclisi çoğunluğunun iradesinden bağımsız olarak, kendiliğinden vardır.
Bu, nesnel değerlerin varlığını reddeden ve geçerliliğini bireyler veya siyasi
gruplar tarafından yapılan seçimlere bağlayan Sofist Protagoras'ın görecili­
ğine kuramsal açıdan sert (bazılarına göre fazla sert) bir cevap teşkil eder;
Protagoras'a göre seçimlerden birinin diğerinden daha hakiki olduğu söylene­
mez, sadece arzu edilen faydacı hedeflere göre etkinliği ölçülebilir (Platon bu
öğretiyi Theaitetos'ta Protagoras'a anlattırır) . Protagoras'ın göreciliği, Platon­
cuların gözünde demokrasiye özgü halk meclisi demagojisinin ve retoriğin üs­
tünlüğünün gerekçesini teşkil eder. Hakiki toplum yönetimi, nesnel ve mutlak
olarak hakiki oldukları bilinen bir değer sistemini temel almalıdır, bunun için
1 87

--- Sayfa 188 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 1
Mendeli Paionios, Atinalılann müttefikleri Messenialılann Spartalılara karşı Sphakteria
zaferini kutlamak için kullandıklan Nike, MÔ y. 420, Olympia, Arkeoloji Müzesi
1 88

--- Sayfa 189 ---
ANTİK YUNAN
d e sadece filozoflara özgü olan bilgi şekli gereklidir. Böylece, daha sonra el
alınacak olan eidos teorisi, metafizikle Platon'un siyaset anlayışı arasındaki
bağlantıyı oluşturur.
Gerçek Şehir
Adil şehrin ideal bir model ve Platon'un deyimiyle "gökyüzündeki paradigma"yı
(Devlet, IX. 592) teşkil ettiği ve tarihsel gerçeklik b ağlamında mükemmel şekil­
de gerçekleştirilmesinin mümkün olmadığı açıktır. Öte yandan çok zor olsa da,
değişken uzamsal-zamansal ortamın izin verdiği kadar, bu modele yaklaşan si­
yasi biçimler yaratmak mümkündür. Ancak ahlaki ve entelektüel açıdan dürüst
insanları hak eden tek hedefin adil şehir modeli olduğu ve böyle insanların var
olan şehirlerde iktidarı elde etmek için siyasi rekabetten kaçınması gerektiği
kesindir. Platon' un ütopyası bu anlamda bir proje ütopyası olarak görülmelidir
ve kendisinden beklenen, hayata geçirilmesi değildir.
Platon son eseri olan Yasalar'daysa "fiili insan doğası"ı:ıa daha yakın olup gerçek­
leştirilmesi daha kolay olan, ailenin ve bireysel mülkiyetin yeniden sağlandığı bir
modeli öne sürer. Bu modelde toplumsal bütünleşme, yıldızlar iileıninde var olan
ilahi düzenin beşeri bağlamdaki ·devamı olarak görülen yasalara riayet edilmesine
bağlı olduğu için, en üst düzey yönetim işlevleri artık filozoflardan oluşan seçkinlere
değil, teolog ve astronomlardan oluşan "teokratik" bir gruba aittir (Gece Konseyi).
Bir symposion\ian bir sahne: misafirler bir rhython 'dan şarap içer, bir delikanlı
flüt çalar. Kırmızı figürlü, pişmiş toprak bir kraterden bir ayrıntı, MÔ IV. yüzyıl,
Viyana, Kunsthistorisches Museum
1 89

--- Sayfa 190 ---
F E L S E F E TARİHİ
EİDOS TEORİSİ
Gorgias nesnel bir gerçekliğin var olmadığını, var olsa bile düşünceler yoluyla
erişilemeyeceğini, erişilebilse bile, kelimeyle şeyler arasındaki radikal hetero­
jenlikten dolayı dil yoluyla ifade edilemeyeceğini öne sürmüştü. Protagoras ise
'
,
öznenin (bireysel veya toplu), şeylerin durumunun ve değerinin tek tanımlama
ve niteleme kriteri olduğunu savunmuştur (bir şeylerin "tatlı" veya "adil" olması
için birilerine öyle görünmesi gereklidir). Platon'a göre eğer duyumsal dene­
yimlerimizle bize sunulan gerçeklik, var olan tek gerçeklik olsaydı, Gorgias'ın
ve Protagoras'ın argümanları çürütülemez olurdu.
Deneysel Dünya
Deneysel dünyanın var olmadığı söylenemez, ama onun varoluş şekli, değişken­
lik ve istikrarsızlıktır. Dünyadaki şeyler hiçbir zaman aynı kalmazlar, çünkü
zaman içinde değişime uğrarlar ve özellikleri göreceli olmak zorundadır; do­
layısıyla bu şeyler hakkında elde edeceğimiz bilgiler aynı derecede istikrarsız,
muğlak ve algı ile nitelemenin öznelliğine bağlıdır. Bir kızın güzel olduğunu
söyleyebiliriz, ama o kız bir yıl içinde çirkinleşebilir veya bir tanrıçayla kar­
şılaştırıldığı takdirde zaten çirkin gibi gelebilir. Bize emanet edilen nesneleri
iade etmenin doğru olduğunu söyleyebiliriz, ama bize kılıcını emanet eden bir
arkadaşımız aklını kaybedip bir katliam yapmak amacıyla kılıcı bizden isterse
böyle davranmamız doğru olmaz (bu örnek Devlet'in I. kitabından alınmıştır) .
Deneysel Olandan Farklı Bir Gerçeklik
Ancak deneysel düzeyden farklı bir gerçeklik düzeyini belirlemek mümkün ol­
duğu takdirde Gorgias ile Protagoras'ın tezleri çürütebilir ve söylem, düşünce
ve hakikat arasında yeniden bir geçiş oluşturarqk dünyayla ilgili tanımlama ve
nitelemelerimizi öznel göreceliğin bağlarından ve retorik kanaatin ilkelerinden
kurtarabiliriz. Platon bu farklı gerçeklik düzeyine erişme yolunun dilimizin ya­
pısına içkin olduğuna ve geometri başta olmak üzere matematik temelli bilgi­
lerin sunduğu epistemik modelin de apaçık bir şekilde bu erişim yoluna işaret
ettiğine inanır (Platon'un bu düşünceleri, Eukleides'in Elementler'inde nihai
şeklini alacak ol&n o büyük kuramsal bütünün oluştuğu dönemde geliştirdiğini
unutmamak gerekir).
Geometrinin Evrensel Önermeleri
Geometri alanının teoremleri, kanıtlandıkları şartlardan ve kanıtlama işlemin­
de kullanılan maddi nesnelerden bağımsız olarak evrensel (yani öznel görüş­
lere bağlı değildirler) ve zorunlu (yani inkar edilebilir değildirler) önermeler
1 90

--- Sayfa 191 ---
ANTİK YUNAN
Demokleides'in mezar steli, bir kayanın üzerinde oturmuş, kadırgasının batışını üzüntüyle
seyreden hoplitesi gösteren bir ayrıntı, MÔ y. 394, Atina, Ulusal Arkeoloji Müzesi
teşkil ederler. Pythagoras'ın teoremi sadece matematikçiler tarafından çizilen
üçgen açısından geçerli değildir (bu üçgenler buyük veya küçük, siyah veya
kırmızı olabilir), daha doğrusu çizilmiş hiçbir üçgen için geçerli değildir (tüm
çizimler kaçınılmaz olarak bu teoremi çürütecek kusurlara sahiptir) , sadece
üçgenin ideal hali için geçerlidir. İdeal üçgen daima aynıdır, zaman veya mekan
içinde hiçbir değişim göstermez. Onunla ilgili önermeler, onları formüle eden­
lerin öznelliğine bağlı değildir, dolayısıyla öznel olarak hakiki veya sahte ola­
rak algılanmaya tamamıyla açıktırlar.
Dilin Üniter ve Değişmez Çekirdekleri
Platon' a göre geometrik modelin genelleştirilmesi, dilin biçimlerinin ardındaki
yapıyı ortaya çıkarmak için kullanılabilir. Nesneler ve davranışlar konusunda
sürekli olarak aşağıdaki gibi tanımlayıcı veya niteleyici önermeler ifade ederiz:
"Sokrates" adildir; "borcu iade etmek" adildir; "yasalara itaat etmek" adildir.
Bu önermelerde genel anlamda çok çeşitli nesnelere aynı niteliği atfederiz: (x)
F'tir, (y) F'tir, (n) F'tir. Bu nesnelerin hiçbiri, kendisine atfedilen niteliklerle aynı
değildir (Sokrates "adalet" değildir), her biri o niteliğe sahip olabilir veya olma­
yabilir (borcu iade etmek ve yasalara itaat etmek bazı şartlarda adil değildir)
1 9 1

--- Sayfa 192 ---
F E L S E F E TARİHİ l
ve başka niteliklere de sahiptir (Sokrates aynı zamanda genç veya yaşlı, canlı
veya ölü, vs olabilir) . Öte yandan bütün bu önermelerde (x). (y) ve (n)'ye atfedi­
len yüklemin anlamı değişmezdir. Bu durumda "adil" veya "güzel" gibi evrensel
yüklemlerin değişken ve istikrarsız bir özne ve şart çoğulluğuna işaret eden
üniter ve değişmez anlam çekirdekleri teşkil ettiğini söyleyebiliriz.
Eidos
Ama Platon' a göre evrensel yüklemlerin içeriği öznel görüşlere b ağlı olarak
değişiklik gösterebilirse, o zaman Sofizmin göreceliğinin tehdidini aşamayız.
Dolayısıyla yüklemlerin, söz konusu niteliklere nesnel, mutlak ve istikrarlı
olarak sahip olan birincil bir göndergenin tanımlamɖları olarak algılanması
gereklidir. Dolayısıyla her F, <l> nesnesiyle ilgili olarak birincil olarak doğru­
dur; "adil" olanın göndergesi, Platon'un "kendinden adil" adını verdiği "ada­
letin kendi"dir, yani adil olma niteliğine sahip olan tikel şeylerle, matema­
tikçilerin ideal üçgeniyle münferit olarak çizilen üçgenler arasındaki ilişkiye
benzer bir ilişki içinde olan adalet eidosudur (veya biçimidir) . Adalet eidosu,
tek bir zirveden aydınlatılan ve içinden çok çeşitli bireylerin geçtiği ve ay­
dınlatılınca adil olma özelliğini kazanıp içinden çıkılınca bu niteliğin kay­
bedildiği bir ışık hunisi olarak algılanabilir. Bir tek <l> nesnesi F yükleminde
tasvir edilen niteliğe tamamıyla sahiptir (bir tek adalet eidosu mükemmel
şekilde açlildir ve adilden başka bir şey değildir) , dolayısıyla o niteliğe dö­
nüştürülebilir (eğer "adalet eidosu," Platon'un Devlet'in IV. kitabında öne
sürdüğü tanımı doğrultusunda "herkese hak ettiğini yapmak" anlamına geli­
yorsa, "üçgen eidosu" nasıl "köşelerinin toplamı 1 80° olan üç kenarlı bir şe­
kil" tanımlamasına tam olarak dönüştürülebilirse, bu tanımlama da eksiksiz
ve herhangi bir olası varyasyon söz konusu olmadan "adalet düşüncesi"ne
işaret eder) .
İdeal Varlıkların Varlığı
Platon'a göre tanımlama ve niteleme amacıyla dilde kullanılan yüklemle­
rin birincil göndergesi olarak değişmez ideal varlıkların varlığı, bu dilin
anlamlarının göreceli olmayan sabitlenmesinin, dolayısıyla da kastettiği
dünya hakkında bilgi edinmenin önkoşuludur. Bu, Platonculuğun en temel
aksiyomlarından biridir: söylemlerin ve bilgilerin istikrarı, konusu olan
nesnelere bağlıdır. Dolayısıyla Platon -mo dern düşüncenin yaptığının tersi­
ne- "güzel," "büyük," vs gibi yüklemlerin kastettiği eidosların "düşünce"nin
(noemata) altında kavramlar ve kategoriler olarak algılanmasını kabul et­
mez; her düşünce bir hayal veya hezeyan değil de bir düşünceyse, bir şey­
lerin düşüncesidir, dış ve nesnel bir göndergesi vardır. Dolayısıyla "güzel,"
1 92

--- Sayfa 193 ---
ANTİK YUNAN
"büyük" v s gibi yüklemler birincil olarak nesnel olarak var olan v e tanımla ·
ma veya niteleme amaçlı önermelerde atfedildikleri tikel öznelere ("Sokra ·
tes," "ağaç") göre daha yüksek bir gerçeklik düzeyine s ahip olan ideal var­
lıkları kastetmek zorundadır. Aristoteles'e göre Platon'un en önemli hatası
budur; asıl gerçekliği özneye değil yükleme, töze değil niteliğe atfetmiştir,
halbuki Aristoteles "güzel" ve "büyük" gibi niteliklerin ancak atfedildikleri
birincil gerçekliğin -yani "Sokrates"in veya "bu ağacın"- özellikleri olarak
var olabileceğine inanır.
Dolayısıyla Platon'a göre eidoslar ideal varlıklar ve bağımsız nesnelerdir,
ama eidosların anlamını ifade eden yüklemler, dünyanın tanımlanması ve nite­
lenmesi açısından standartlar, normlar ve kriterler teşkil eder ve biz "bu ağaç
büyüktür," "Sokrates iyidir" veya "bu eylem adildir" dediğimiz zaman onlardan
yararlanırız.
Gerçi eidosların varlık şekli nesnelerinkinden farklıdır (yani eidoslar "sü­
pernesneler" değildir). Üçgen eidosu, mükemmel bir üç&en değildir, elma eidosu
da ebedi bir elma değildir; burada söz konusu olan, münferit her üçgenin ve
elmanın üçgen ve elma olarak tespit edilmesini ve başka şeylerden ayırt edil­
mesini sağlayan temel özellikler bütünüdür.
Eidoslar ile Nesneler Arası İlişkiler: Modeller ve Kopyalar
Platon hakiki bir yüklem önermesinin nesneler arası gerçek ilişkileri tanım­
ladığına inanır. Başka bir deyişle, "Sokrates iyidir" ve "bu figür bir üçgendir"
demek, "Sokrates" ve "bu figür" adlı (tecrübi) varlıklarla "iyi" ve "üçgen" adlı
(ideal) varlıklar arasında bir ilişki olduğu takdirde doğru, olmadığı takdirde
yanlış olacaktır. Peki ama farklı ontolojik düzeydeki varlıklar arasındaki bu
ilişki ne anlama gelir? Platon bu sorunu çözmek için en sorunlu teoremlerin­
den biri olan nesneler ile eidoslar arasındaki "katılım" (metheksis) teoremini
formüle eder.
Platon "katılım" ilişkisini ve eidosların bu alandaki nedensel rolünü düşün­
mek için (adalet eidosu "Sokrates adildir" yükleminin nedeni olmalıdır, çünkü
Sokrates ancak adalete katıldığı takdirde adildir) "model" veya "paradigma" ile
"kopya" arasındaki ilişki kavramını öne sürer.
Dolayısıyla eidoslar model olarak algılanır ve tikel tecrübi varyasyonlar
(yani tezahürler) eidosların kaçınılmaz olarak mükemmel olmayan veya istik­
rarsız olan yeniden üretimlerini veya "kopya"larını teşkil eder. Örneğin bir üç­
gen çizen bir mimarın sadece düşünülür olan ideal üçgen modelini görünür
hale getirdiği, bir "kopya"sını yaptığı söylenebilir. Marangoz ahşap bir yatak
imal ettiği zaman ideal "yatak" modelinden ilham alarak onu maddeye dönüş­
türdüğü söylenebilir veya iyi bir politikacı şehrin anayasasını hazırladığı za-
1 93

--- Sayfa 194 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
man, adalet eidosunu hedef aldığı ve onu faaliyet gösterdiği tarihsel şartlarda
gerçekleştirmeye çalıştığı söylenebilir.
Üç Ana Eidos Ailesi
Peki örneğin köpek Pluton'un köpek eidosunun bir kopyası olduğunu veya kö­
pek eidosunun Pluton'un "nedeni" olduğunu söylemek ne anlama gelir? Eidos­
nesne ilişkisinin doğal nesneler dünyasını kapsayacak şekilde genişletilmesi,
yukarıda da belirtildiği gibi Platon'un bir yandan ahlaki niteleme, diğer yan­
dan matematiğin epistemik bağlamında geliştirdiği eidos teorisi için zorlu bir
sorun teşkil ederdi.
Ancak model ile kopya arasındaki "katılımcı" ilişkinin, eidoslann tikel nes­
nelerdeki veya eylemlerdeki "varlığı"na ve onları hakikat doğrultusunda ta­
nımlanabilir ve nitelenebilir kılmalarına dair açıklayıcı etkinliğe sahip oldu­
ğu eidos teorisinin bağlamında kalındığı takdirde, daha doğrudan bağlantılı
sorular sorulabilir. Her şeyden önce, eidoslar hangileridir? Başka bir deyişle
noetik-ideal. "düşünülür" dünyanın nüfusu kaçtır? İkinci olarak, eidoslar hak­
kında nasıl bilgi edinebiliriz?
Eidos teorisinin Phaidön'da, Devlet'te ve diğer diyaloglarda sunulan "klasik"
versiyonu, bu konuda kesin bir katalog olmasa da, üç ana eidos ailesiyle bir
potansiyel bağlantı içerir.
Eidos-Değerler
Birinci ve en büyük aile, "güzel," "iyi" ve "adil" gibi, ahlaki-siyasi bağlama ait
olan eidos-değerlerdir. Platon'un, "iyi olmayan" veya "kötü" gibi, bunların karşı­
lığı olan olumsuz eidosların varlığını göz önüne almadığı anlaşılmaktadır; bu
eidoslar niteleme kriteri görevi gördüğünden örneğin "iyi" eidosu, "iyi" olana
katılım veya katılımsızlık temelinde (yani "iyi"nin ֩ arlığı veya yok,luğu temelin­
de) iyi şeyleri iyi olmayan şeylerden ayırt etmeye yeter.
Matematik Varlık Eidosları ve Göreceli Eidoslar
İkinci aile, "bir," "kare," "köşe," "katı" gibi matematik varlık eidoslannı içerir.
Üçüncü aile, Aristoteles'in göreceli eidoslar adını vereceği, "eşit/farklı," "bü­
yük/küçük,"" çift/yan,""hızlı/yavaş ," vs gibi bo)rutsal çiftler içerir. Akademeia'da
eidos teorisinin orijinal versiyonunun sınırlan ve anlamı konusunda hararetli
bir tartışma yaşanmış olmalıdır. Her halükarda, Parmenides karakterinin (aynı
adlı diyalogda), eidoslann ahlaki değerlerle ("güzel." "adil," "iyi") ve matematik
varlıkların epistemik bağlamıyla ("eşit") sınırlanmasına yönelttiği itirazın mo­
del/kopya ilişkisinin doğal dünyadaki, yani Timaios'ta sunulacak olan kozmo-
1 94

--- Sayfa 195 ---
ANTİK YUNAN
gonik programdaki uzantısını kastettiği kesindir. Ancak Aristoteles'in acımasız
eleştirileriyle dikkat çekeceği üzere, "ayn" eidoslann sayısında kontrol dışı bir
şekilde çok büyük bir artış kaçınılmaz olacaktır.
Hatırlama
Belki de -Parmenides'e rağmen- eidos teorisini, ilk olarak geliştirildiği ve hem
eleştirel hem de açıklayıcılık açısından etkinliğini gösterdiği, ahlaki ve episte­
molojik (veya bilişsel) bağlamla sınırlamak daha iyi olacaktır. Karşımıza çıkan
ikinci bir soru da bu bağlamda ele alınmalıdır: "Ayn" ve "düşünülür" eidoslar
hakkında nasıl bilgi elde edilir ve bu bilgiyle ne elde edilir? Platon ilk cevabını
mit diliyle formüle eder. Ölümsüz ruh, eidoslan bedenin dışındaki hayatta ta­
nımış (gerçek anlamda "görmüş") olmalıdır, bunlara dair muhafaza ettiği kar­
maşık anı, diyalog temelli uygun bir yardımla (maieutike sanatı) tekrar gün
yüzüne çıkar, böylece hatırlama (anannesis) gerçekleşir. Birçok araŞtırmacı
Platon'un bu tezini, eidoslann bilgisinin (deneyime kıyas.la) a priori niteliğine
ilişki mitolojik bir açıklama olarak yorumlamıştır. Ancak Platon' un birçok met­
ninde, örneğin Devlet'in VII. kitabında eidoslar hakkında bilgiye en başta değil,
deneyimden hareketle farklı soyutlama dereceleri yoluyla gelişen karmaşık bir
bilişsel sürecin sonunda sahip olunur.
Hayal gücü
inanç veya inanış
söylemsel düşünce
içgüdü
ı---ı .
A
D
c
E
D
duyumsal bilgi veya kanı
anlaşılabilir bilgi veya bilim
Platon' a göre bilgi derecelerinin grafik temsili
Bilginin dört derecesi vardır: görüşe .tekabül eden hayal gücü ve inanış ile zi­
hinsel bilginin iki biçimi olan ve bilimi (episteme) niteleyen dianoia ile noesis.
Zihinsel Sezgi
Ancak burada da Platon'un eidoslar hakkında bilgi edinme yöntemini ta­
nımlamak için kullandığı metaforik dil, neredeyse tamamıyla görme alanına
aittir. Zaten eidos anlamına gelen Yunanca kelimeler -idea veya eidos, yani
"görünür biçim"- "görmek" anlamına gelen idein fi.iliyle bağlantılı olan id- kö­
künden türemiştir. Dolayısıyla konusu eidoslar olan zihinsel bilgi Platon ta­
rafından bir benzeri görme eylemi olan bir düşünce eylemi (noesis) olarak ta­
nımlanır; kuramsal faaliyet için kullanılan fiil (theörein) Yunancada "gözlemle­
mek" demektir. Bütün bunlar, eidoslar hakkında bilgi edinmenin dilin ve aklın
ötesinde olmasa da söylemsel olmayan, anlık (bu hayatta veya öte dünyada)
1 95

--- Sayfa 196 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
KRATYLOS: PLATON'UN GÖSTERGELERİ VE DİLİ
Arkaik çağda gelişen gösterge ve dil
geleneğinin gerçek anlamda ilk varisi
Platon'dur. Kendinden sonraki ince­
leme yazılarında olduğunun tersine,
Platon gösterge kavramını geniş bir
şekilde ele almıştır. Platon semeion
(gösterge) ifadesini kehanet, yazı ve
dil gibi farklı bağlamlarda kullanır;
Dionysios'un (ortada:
panterin üzerinde) Zaferi
ile dört erkek tarafından
temsil edilen Mevsimlerin
tasvir edildini lahit, 260-
270, Frigya mermeri,
New York, Metropolitan
r-ruseum of Art
1 96
aynca hafıza gibi psikolojik olgular
bağlamında da zihin algının üret­
tiği göstergelerin iz bıraktığı mum­
lu bir levha gibi tanımlanır. Dilsel
göstergelere
odaklanacak
olursak
da, Platon'un dili konu alan diyalog­
larında (özellikle Kratylos ile Sofist)
algılanamayacak bir kavramın "açığa

--- Sayfa 197 ---
ANTİK YUNAN
vuruluşu" olarak görüldüğünü göz­
lemleyebiliriz (burada belirli bir keli­
menin "anlamı" da, "belirli bir nesne­
nin "özü" de söz konusu olabilir).
İsimlerin Doğruluğu
Platon'un metinleri arasında dilsel
gösterge ile göndermede bulundu­
ğu şey arasındaki bağıntının ana
konuyu
teşkil
ettiği başlıca eser
Kratylos'tur; başka bir deyişle, bu di­
yalogda isimlerin anlamlarına ve/ve­
ya göndergelerine kıyasla "doğrulu­
ğu" meselesinden hareketle dil konu­
sunda bir dizi temel sorun ele alınır.
Diyalogda sahnelenen tartışmaya üç
kişi katılır: diyalektik olarak birbiri­
ne zıt görüşler savunan Kratylos ile
Hermogenes ile her zamanki gibi Pla-
1 97

--- Sayfa 198 ---
FELSEFE TARİHİ 1
ioncu yaklaşımın sözcülüğünü yapan
:ve tartışmanın diğer katılımcılarının
ısaĚduğundan farklı bir tez savu­
nan Sokrates. "İsimlerin doğruluğu"
konusu modern bir okura oldukça tu­
haf, hatta müphem gelebilir. Bu konu
aslında isimlerin, tahsis edildikleri
:veya onları taşıyan şeylere kıyasla
"doğru" olup olmadıkları (yani doğru
şekilde tahsis edilip edilmedikleri)
sorusuna tekabül eder; bu konu baş­
ka yönleriyle de ele alınır. Ama "doğ­
ruluk" teriminin dil konusunda bir
tartışma bağlamındaki tuhaflığı, bi­
zim bu konuyu anlamamıza yardımcı
olabilir. Bu terim Yunan matemati­
ğinin teknik kelime dağarcığının bir
parçası olup, birbirine dik iki doğ­
runun kesişmesiyle oluşan, birbiri­
nin aynı olan iki dik açı arasındaki ,
bağıntı için kullanılır. Bu durumda
"doğruluk" dil bağlamına uygulandı­
ğında bir isim ile o ismi taşıyan şey
arasındaki ideal eşdeğerlik bağıntı­
sını tanımlar.
Doğruluğun Oç Yönü
Ama tartışmanın iki tarafının bu
konudaki tavırlarını anlamak için
sorunun üç ana yönünü ele almak
gerekir. "Dikey doğruluk bağıntısı"
olarak tanımlayabileceğimiz ilk yönü,
her ismin, bağlı olduğu şeye kıyasla
"doğru" olup olmadığı sorusuna te­
kabül eder (bu soru beraberinde tam
tersi soruyu, yani "doğru olmayan"
isimlerin de :var olabileceğine dair
bir soru getirir). Bu konuda tartış­
manın iki tarafı hemfikirdir: isim ile
nesne arasında daima doğruluk söz
1 98 .
konusudur. Fikir ayrılığı meselenin
ikinci yönüyle ilgili olarak, oldukça
esaslı bir şekilde ortaya çıkar; mese­
lenin ikinci yönünü "yatay doğruluk
bağıntısı." yani doğruluğun ardında­
ki kriter olarak tanımlayabiliriz. Bu
noktada Kratylos "natüralist." Her­
mogenes de "gelenekçi" bir tavır ta­
kınır. Başka bir deyişle Kratylos doğ­
ruluğun doğal bir hal olduğunu (yani
ismin o nesnenin hakiki özünü ifade
etiğini) saĚurken, Hermogenes is
min nesneye kıyasla doğruluğun
mutabakatı :ve alışkanlığı temel aldı·
ğını saĚur. Meselenin üçüncü yön -
ise doğruluk bağıntısının geçerli
liğinin kapsamıdır. Kratylos'a göre
doğruluk bağıntısı evrenseldir, dil
sel topluluklar arasında aynın yok
tur; Hermogenes'e göre ise doğrulu
bağıntısı, mutabakata :varan dilse
toplulukla sınırlıdır. Hermogenes'i
görüşü, bir topluluğun alışkanlık­
ları, dolayısıyla da doğruluk ba­
ğıntısını değiştirme yetisine sahi
olmasını gerektirir. Tartışmanın
·
·
tarafının tezlerini sunduğu anda
itibaren,Platon'un diyalogu üç bölü
me ayrılabilir. İlk bölüm Sokrates'i
Hermogenes'in
tezini
çürütmeye
yönelik argünıanını içerir. tkincis
Hermogenes'inkine
zıt
olan
teze
katkıda bulunmak amacıyla, batı
sayılır miktarda kelimenin göz önü­
ne alınarak sözde kökeninin açıklan
dığı etimolojik bir geçişten ibareɗtir.
Kratylos'un da tezinin çürütüldüğü
üçüncü bölüm Sokrates'in önceki i
teze alternatif olarak sunduğu bi:ıı
öneriyle kapanır. Sokrates'in bire:ıı

--- Sayfa 199 ---
ANTİK YUNAN
birer çürüttüğü ild tez farklı şekil­
lerde de olsa Platon'un genel felsefi
yöntemi için bir tehdit teşkil ederler.
Hermogenes haklı olsaydı diyalektik
imkansız olurdu çünkü öznelliğin
tehdidi altında olurdu. Aynı şekilde,
Kratylos haklı olsaydı, belirli bir var­
lığın ne olduğu konusundaki diyalek­
tik incelemeye, o inceleme daha baş­
lamadan
nesnenin
isim-imgesinin
onun doğasını açıklıyor olması engel
olurdu.
Dil ve Bilgi
Sokrates'in öne sürdüğü nihai çözü­
me göre isim bir "açığa vuruluş"tur
(deloma), ama bu açığa vuruluşun
sorumluluğu, Kratylos'un önerdiği
çözüme kıyasla biraz farklıdır: isim
nesnenin veya özünün değil, ilk no­
mothete'lerin, yani isimleri ilk yara­
tanlann o nesne konusunda edindiği
görüşün (doxa) dışa vuruluşudur. Do­
layısıyla isim, bir arada faaliyet gös­
teren ild faktör temelinde işlev görür:
ismin kullanımı (ethos) ve ismin kul­
lanıcılan arasında oluşan bağıntı.
Sokrates
her
halükarda
gösterge­
lerle göndermede bulunduklan şey­
ler arasındaki bağıntının isimler ile
şeyler arasındaki benzerliğe dayan­
dığı bir kavramı sadece gelenekleri
temel alan bir kavramla ikame et­
mez. Sokrates'e göre en ideal durum,
isimlerin bağlı olduklan nesnelerin
özünü temsil eden imgeler yaratma­
sıdır. Mutabakatı ve ona bağlı olarak
geleneği göz önüne almayı zorunlu
kılan, doğal dilin sınırlandır. Bazı
yorumcular burada Hermogenes'in
gelenekçiliği ile Kratylos'un natü­
ralizmi arasında, bir uzlaşma tespit
etmiştir. Diyalogun son satırlannda
dilsel göstergelere atfedilen işlevde
değişiklik olur ve bilişsel işleve kı­
yasla iletişim işlevinin vurgulandığı
görülür. Dil mükemmel bir iletişim
aracı olabilirse de, bilginin elde edil­
mesinde kendinden yeterince geçerli
bir araç değildir, bilgi elde etmek,
nesnelerin kendine odaklanan daha
dolaysız bir yöntem gerektirir.
Giovanni Menetti
1 99

--- Sayfa 200 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
KAVRAMLARIN TANIMLANMASI: DiAiRESiS
Diairesis terimiyle birbirini izleyen
bölünmeler yoluyla bir kavramın
tanımlanması tekniği kastedilir: bir
cinsten hareket ederek diairesis yo­
luyla giderek daha özgül alt sınıflara
ve en nihayetinde söz konusu kavra­
ma ulaşılır.
Platon felsefeyi iki veya daha faz­
la kişi
arasında
yürütülen
diya­
lektik bir inceleme
olarak görür.
Sokrates'in soru sorma ve cevap ver­
me yönteminden ilham alınan bu in­
celeme şekli iki safhadan oluşur: ilk
olarak birçok farklı şey tek bir fikir
altında toplanır (synagoge), sonra
da bölünürler (diairesis). Synagoge
yoluyla elde edilen fikirden hareket­
le diairesis "doğal bölünmelere uya­
rak ve onu parçalamaktan kaçınarak
fikri yeniden türlerine bölebilmek"
(Phaidros, 265e), yani karmaşık veya
keyfi bir şekilde belirlenmiş gruplan­
malar değil de (örneğin özgür insan-
lar ile köleler arasındaki aynın) onu
fiili olarak oluşturan türler doğrultu­
sunda bölmek anlamına gelir. Platon
Politika'da ise insan cinsinin kadın
ve erkek ve sayıların tek ve çift şek­
linde bölünmesi gibi bazı doğal bö­
lünme örnekleri sıralayacaktır (Poli­
tika, 262a vd).
Yöntem
Diairesis, dikotomik bölünmeler yo­
luyla ilerler: bir türü veya bir nesneyi
tanımlamak istersek, onu bir parçası
olduğu daha geniş sınıftan yola çık­
malıyız. Sınıf, belirli bir niteliğin var­
lığı veya yokluğu temelinde ikiye ay­
rılır (Platon bunlara sağ ve sol adını
verir). Söz konusu nesneye ait niteliğe
sahip olan kısım seçildikten sonra
ikinci dikotoiniye geçilir, böylece bir
ağaç diyagramı elde edilene kadar
devam
edilir.
Bölünıne
sürecinin
sonunda elde edilen tanımlamaları
bir zihinsel sezgi olarak algılanması gerektiğine işaret ediyor · olabilir. Nite­
kim konusu ideal öz olarak "biçim" olan düşünce eylemi ile nesnelerin "görünür
biçimi"ne yönelik olan görme eylemi arasındaki analojinin Platon'un düşün­
cesinin en azından bir yönünü, eidoslann kavranmasının zirvesini bu şekilde
algılamaya itmiş olması imkansız değildir. Ancak çeşitli nedenlerden dolayı,
Platon'un noetik bilgi teorisinin en önemli ve baskın yönü bu olamaz. Her şey­
den önce, bu bilgi felsefi yöntem denince ilk olarak akla gelen ve doğası tama­
mıyla akıl yürütmeye dayalı olup çeşitli özneler arasında söylem temelli bir
kıyaslama gerektiren diyalektiği şart koşar. İkinci olarak, Platon bu yöntemin
nihai aşamasının dilsel-söylemsel niteliğini vurgular; burada söz konusu olan,
tüm özleri rasyonel bir şekilde açıklayan "söylemi (logos) yakalamak" ve onu
(yine söylem, logos yoluyla) "kendine ve başkalarına" açıklamaktır (Devlet, VII).
200

--- Sayfa 201 ---
ANTİK YUNAN
gözden geçirip ortak bir tanımlamaya
ulaşmak mümkün olacaktır.
Platon Sofist'te (2 1 8e-22 l c) diaire­
sis'in bir örneğini sunacaktır: Elealı
Yabancı ile Theaitetos arasındaki bir
diyalog yoluyla "oltayla balık tutma"
önce üretim değil de edinme amaçlı
olarak tanımlanır. Bu ilk cins ayrı­
mından sonra dikotomi yoluyla bö-
karada
yaşayan
bayvanlan
lünmelere devam edilir: kurbanını
anlaşma değil de yakalama yoluyla
edinir, yakalama apaçık değildir (gü­
reşte olduğu gibi), sinsidir (avda ol­
duğu gibi), ölü şeylere değil de can­
lılara yöneliktir, vs. Diairesis, cinsin
giderek özgülleştirilmesi yoluyla ol­
tayla balık tutmanın aşağıdaki şema
şeklinde tanııp.lanmasını sağlar.
-
DİYALEKTİK BİLGİLER VE EİDOSLARIN TANIMLANMASI
Eidoslann "diyalektik" bilgisine . ulaşma yöntemi konusunda ayrıntılı ta­
limatları Phaidön'dan ve Devlet'ten elde edebiliriz. Devlet'te olduğu üzere,
"adalet"in, "adil" eidosunun ne olduğunu anlamaya karar verdiğimizi düşüne­
lim. Bunun için konuşmacılardan bu mesele konusundaki "hipotez"lerini for­
müle etmeleri istenecektir. Diyaloğu yönlendiren kişi (bu durumda Sokrates)
ortaya atılan hipotezleri teker teker çürütmeye çalışacak, örneğin evrensel­
leştirilemeyeceklerini, yani söz konusu tüm durumlara uygulanamayacakla­
rını veya kabul edilemez sonuçlar vereceklerini yahut da kabul edilemeyecek
önermelere bağlı olduklarını gösterecektir. Akıl yürütme başarılı olduğu tak­
dirde, "çürütülemez" veya en azından "çürütülmesi çok zor" (Phaidön), yani
farazi olmayan (Devlet, VI) bir tez formüle edilmesini sağlamalıdır. Bu tezin
201

--- Sayfa 202 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
Zafer tripoduna doğru at üstünde ilerleyen bir süvari, MÔ IV. yüzyıl, Atina,
Ulusal Arkeoloji Müzesi
içeriği, tanımlayıcı bir söylemle ifade edilebilir (örneğin adalet konusunda
"herkese hak ettiğini yapmak").
Açık bir Sorun Olarak Tanımlama
Ancak bu noktada yeni sorunlar ortaya çıkar. Eidosların bu tür "tanımları" çok
nadir olmakla kalmaz, daha da önemlisi, ilkesel olarak kesin ve nihai nitelikte
olamazlar, çünkü formülasyonları daima akıl yürütme bağlamına ve diyalek­
tik kıyaslamaya dahil olan konuşmacıların onayına bağlıdır. Burada Platon'un
düşüncesinde üstü örtülü bir gerilim olduğuna 'şüphe yoktur. Platon, görül­
düğü üzere, bir yandan dilin anlamlarını sabitleme, onları kɘnuşmacıların
keyfiliğinden ve retoriğin etkili ikna etme becerisinden kurtarma ihtiyacını
güçlü bir şekilde hisseder; bu ihtiyaç onu, söylemsel anlamlar açısından kesin
ve normatif ofacak bir tür "eidos dağarcığı" oluşturmaya iter. Diğer yandan
Platon "kitab"ın kapalı ve tekrarcı niteliğine güven duymaz ve bilişsel süre­
cin sonuçlarını her defasında diyalektik tartışmanın, insanlar arası "canlı"
kıyaslamanın süzgecine tabi tutma zorunluluğuna, bunun gerçekten "ruh"ta
kök salmış olan, yani hem zihinsel hem de ahlaki açıdan etkili olan inanışlara
ulaşmak için tek yol olduğuna inanır. Birbirine zıt, ama vazgeçilmez bu- iki
ihtiyaç arasındaki zorlu vektöre! toplam Platon'u kapalı ve değişmez tanımla­
yıcı formülasyonlara indirgenemeyecek bir bilgi edinme yöntemiyle deneyler
yapmaya ittiği anlaşılmaktadır.
202

--- Sayfa 203 ---
ANTİK YUNAN
Farklılaştırma ve Sınırlandırma
Böylece eidos konusunda, birbiriyle uyuşan iki yaklaşımdan -bir yanda fark­
lılaştırma, diğer yanda sınırlandırma- oluşan bir yöntem geliştirilir. Farklı­
laştırma, aranan eidosun ne olmadığını söylemek, diğer nesnelerden ve eidos­
lardan farkını ortaya çıkarmak demektir. Örneğin Devlet'te "iyi," "iyi" olmaları
mümkün olan zekadan ve hazdan farklıdır; Büyük Hippias'ta "güzel," "güzel bir
kız" veya "altın" değildir, ama "elverişli," "faydalı" veya "avantajlı" olan da değil­
dir. Öte yandan aranan eidosun benzer eidoslarla olan ilişkilerini de belirle­
mek gerekir; bu eidoslar bir tür ağ, aranan eidos da bu ağın merkezi noktasını
oluşturur.
Eidosların arasındaki karşılıklı ilişkilerin sistematik bir haritasını oluştur­
mak veya en azından yöntemsel önermelerini belirlemek mümkün müdür? Bu
soru, diyalektiğin eidoslar hakkında bilgi edinme yöntemi olarak bilimselliğine
meydan okur. Platon, Sofist'te noetik-ideal dünyanın bir tür "genel gramer"ini
ortaya atarak bu soruya sorunlu da olsa, olumlu bir cevap vermeye çalışacaktır.
İyilik Eidosuna Dair Meseleler
"Eidos teorisi"nin ilk yapısına gelince, Platon için özellikle hem ahlaki-siyasi
hem de epistemik alanda önemli bir normatif ve temel -görecelik karşıtı- bir
ihtiyaca cevap verir; "teori," Aristoteles'inkiler gibi daha katı felsefi ihtiyaçla­
rın gerektirdiği sistematik sonuca (ideal varlıkların ve aralarındaki ilişkilerin
tanımlanması ve sayılması anlamında) ulaşamasa (ve ulaşmak istemese) bile,
bu ihtiyaç karşılanmış sayılır. Platon'un Devlet'in VI. kitabında ortaya attığı
ve muhtemelen okulda yer alan sözlü tartışmalarda geliştirmeye devam ettiği
(Aristoteles'in hocanın "yazılı olmayan öğretileri" diye söz ettiği) ideal dünya
algısıyla ilgili bir başka sorun, ahlak yönünün baskın olmasıyla bağlantılıdır.
Eidos sisteminin zirvesinde yer alan iyilik eidosu (veya "iyi" eidosu, to agathon)
varlığın ve eidosların hakikatinin "sebebi" olarak algılanır. İyiliğin üstünlü­
ğünü, tüm davranışların nihai amacı olan mutluluğu temin eden kamusal ve
bireysel adalete yönelik bilgi ve uygulamaların "nihai sebebi" olarak da yorum­
lamak mümkündür. Eidoslar gibi ebedi ve oluşmamış varlıkların neden varo­
luşlarını dış bir sebebe borçlu olduklarını anlamak daha zordur; ayrıca iyilik
de bir eidos mudur, yoksa (yeni-Platoncuların yorumuyla) eidosları ve varlığın
kendini aşan bir ilke midir? Bu durumda "yazılı olmayan öğretiler" doğrultu­
sunda üstün ilkeyi oluşturacağı anlaşılan Bir'le özdeşleştirilmeli midir? Bu so­
rulara nihai bir cevap vermek mümkün değildir, bunun nedeni de muhtemelen
Platon'un metafizik düşüncelerinin sistematik bir sonuca ulaşmamış olması
ve Akademeia içerisinde çeşitli araştırmalara ve diyalektik tartışmalara konu
olmaya devam etmiş olmasıdır.
203

--- Sayfa 204 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
Mağara Alegorisi
Platon eidos teorisinin bir başka olası sonucu konusundaki düşüncelerini ol­
dukça açık bir Şekilde ifade etmiştir. Eidoslann hakiki (bilimsel) bir söylemin
T3:
Platon,
Mağara
Alegorisi
tek olası nesnesi, hatta değişmez ve tek anlamlı olmalarından dolayı
tek hakiki değer olarak öne sürülmesinin, hem onto-epistemoloji
hem de ahlak düzeyinde, birbirine zıt iki dünya arasında bir
"aynm"a neden olduğuna şüphe yoktur; bir yanda ideal. ebedi, de-
ğişmez ve hakiki dünya, diğer yanda tecrübi, istikrarsız, mekanda ve
zamanda değişken, bilimsel bilgilere değil, bir o kadar istikrarsız gö­
rüşlere tabi olan dünya vardır. Bu "iki dünya" birbirine alternatif olarak algıla­
nırsa filozofun karşısında, tecrübi dünyayı (bedenselliği, tarihi-siyasi boyutu,
pratik bilgileri) terk edip, bedenden ayrılmış ruhunun öte.dünyada elde edeceği
düşü beklerken kuramsal tefekkürünün hedefi olan ideal dünyaya sığınmaktan
başka yol kalmaz. Platon'un bazı eserlerinde, örneğin Phaidön ile Theaitetos'un
bazı bölümlerinde tam da bu yola işaret ettiği sanılır. Ancak Platon'u şehrin ve
düşüncenin hastalıklarının iyileştiricisi haline getiren düşüncesinin ana ekse­
ni, onu başka bir yöne götürür. Dolayısıyla ideal dünyayı tecrübi-tarihi dünya­
ya ve ona özgü bilgilere göre alternatif olarak değil, temel olarak algılamak
gerekir. Platon bu bakış açısını Devlet'in VII. kitabında ünlü "mağara
alegorisi"yle etkili bir şekilde tasvir eder. Burada insanlığın durumu, bir mağa­
ranın dibinde zincirlenmiş bulunan, arkalarında bulunan ateşin, yine arkala-
-*--:;:--w·-......... ǖǗ
...-.-..... ... ---4t-
:::
......
-:::::::::=:::::.
-·ı...,ı...,o..-ıǲ-......._.-..-.,
---..---.. ........ ǔ ... ...._..
._
...... .J......._._
..._
Ǻ-ı-,...
.
.....,_...._.......,_ .. ǚ..ı..ı-.,
,,..
Ǖ.....-. ....... .,..._.-ǩ" Ǫ "'-"
ǧ--Ǩ-..... *'­
.....,._ ..... z -|.,__,-._
-,c:..ı.-
4,,
Ǥ-
__.._.
..
{-
_ __ J"""'6_........,_ _
•
y- - ....,_._,ı;... _ ........
,...r
·-
• ǭr·..-1' -- .: Ǯ---.-
r,,..
...._ .... ..__
.f' _ _...ǫǬ-·.:t....
.--
-
..._ .., ,.,... "',..-,ǯǰ....,.._.
_...
_.Ǳ_.._,..._..___..._....,,......;: .....
...;;.,._
4....proǛ ... -... ... ...,.._ .... _ŷ..,. ...,.
....... Ǟ-.a-..ı-.. ǘ ;.
x
.u--- •'-- _._.__..ı..­
ǟ_,,,.;.,.ni.-....,""'­
......_.., __
. """'-'- .
_.__
...._Ǡ ;._.,.HH,,;::ı:,.\>
....._._... __
ǡ......_,.._Ǣ
?;,ı,,..___..Ǚ .... --­
- -,ǣ
---ǥ--Ǧı
u
.... ǜ-__.Lǝ ·
Platon'un Timaios'undan sayfalar, X. yüzyıla ait, Calcidius'un yorumlarını içeren bir elyazması
204

--- Sayfa 205 ---
ANTİK YUNAN
rından geçirilen kuklaları aydınlatarak yarattığı gölgelerden başka bir şey gö
meyen tutsaklar yoluyla anlatılır. Gölgelerden oluşan bu dünya, tecrübi dünya­
ya, muğlak hakikatlerine ve keyfi değerlerine dair bilgilerimizi temsil eder.
Serbest bırakılıp mağaranın dışına çıkabilecek bir tutsak, Güneşin aydınlattığı
gerçek dünyayı (yani hakikatlerle ve hakiki değerlerle dolu, İyilik'in ışık tuttu­
ğu ' eidoslann dünyasını) görecektir. Ama bu tutsak, t\ltsaklık arkadaşlarına
olan ahlaki görevinden dolayı mağaraya dönüp, içinde bulundukları duruma
rağmen onları, düşüncelerini ve ahlaki-siyasi eylemlerini hakiki değerlere ve
hakiki bilgiye yöneltmeye ikna etmeye çalışmalıdır. Bu alegorinin dışında bulu­
nan ve ideal alan hakkında bilgi sahibi olan filozof, bilgilerinden s adece tecrü­
bi dünyaya bağlı olan bilgileri ve inanışları reddetmek için değil, onları yeni­
den oluştunnak için yararlanmalıdır. Kanı, yani doksa, bilgi, yani episteme ha­
line gelemez, çünkü bilgi sadece eidoslan temel alır, ama mağara hayatının
kavranmasını ve eylemlerini doğru şekilde yönlendinneye yeterli olan "hakiki
görüş"e dönüşebilir; zaten bu mekansal-zamansal mağaranın filozoflar dahil
tüm insanların yaşam mekanı olduğu_ ve aradaki farkın İıabitat değil, zihinsel
bakışın yönü olduğu bellidir.
Kanatlı Araba Miti
Filozofların bakışlarının iki dünya arasında gidip gelebilmesi, kişinin tama­
mını kapsayan ruhunun hareketliliğine tekabül eder. Aslında bedenlerin gü­
zelliğini çekici bulan, ama hakikatle iyiliğin güzelliğine yönlendirilebilen ero­
sun enerjisiyle hareket eden ruh, üst ile alt ve geçici dünyayla eidosların ebedi
dünyası arasında gidip gelir ve iki taraf arasındaki geçişi açık tutar. Ruhun
bu hareketi Phaidros'taki ünlü mitte ifade edilir: Burada ruh, iki atın çektiği
bir araba olarak tasvir edilmiştir; arabacı, rasyonel ilkeyi, gökyüzüne doğru
bir seyir izleyen beyaz at, heyecanı, aşağıya doğru eğilim gösteren siyah at ise
bedensellikle bağlantılı cinsel arzulan temsil eder.
DÜNYA NASIL OLUŞMUŞTUR?
Platon kozmolojiye dair düşüncelerini tek bir diyalogda, Timaios'ta sunar
( Yasalar'da konudan kısaca söz eder). Bu düşünceler bilim alanına değil (bi­
lim alanına sadece ideal dünya girer). "akla yatkın mit" alanına girer: Ancak
Timaios yine de hem yeni-Platoncu gelenek hem de özellikle ortaçağ Hıristiyan
ge}eneği üzerinde çok etkili olmuştur.
Demiourgos Miti
Platon'un düşüncesinin yapaycı üslubu doğrultusunda evrenin, görevi ideal
dünyayı model olarak kullanıp (daha önce gördüğümüz üzere, bunun için ei-
205

--- Sayfa 206 ---
FELSEFE TA R İ H İ 1
dosların doğal gerçeklikleri de kapsaması gereklidir) bu modeli imkanlar dahi­
linde, Platon'un khöra, yani "yer" diye adlandırdığı bir tür birincil "madde"ye,
düzensiz mekansal-zamansal gerçekliğe aktarmak olan üstün bir zanaatkarın,
demiourgosun eseri olduğu öngörülür. Bu madde, bir biçim kabı görevi göre­
bilir (Platon burada ebeveyn metaforuna başvurarak demiourgostan "baba,"
khôradan da "anne" diye söz eder) . ama başlangıçtaki düzensizliğine özgü
deforme edici dirence karşı çıkar. Dolayısıyla demiourgosun -hiçbir zaman
tamamlanmayan çalışmaları- zamana ve mekana yayılan maddeyi eidosla­
rın düzenini kabul etmeye ve onu mümkün olduğu kadar muhafaza etmeye
"zorlamaktan ve ikna etmekten" ibarettir; filozof-siyasetçi de mükemmel bir
şekilde olmasa da, ideal adaletin düzenini tarihi-beşeri dünyaya dayatmaya
çalışmalıdır.
Evrenin oluşumunun ilk düzeyinde yıldızlar, yani "ilahi" ve ebedi varlık­
lar yer alır, ideal hareketsizliğin mükemmelliğine en yakın olan, dairesel ve
tekdüze hareket türüne sahiptirler (Platon'un bu önermesi yüzyıllar boyunca
antikçağ astronomisi açısından bir sorun teşkil edecektir, çünkü gezegenlerin
hareketinde gözlemlenen düzensizlikler, Platon'un mükemmel dairesel tekdü­
zeliğiyle uzlaştırılmaya çalışılacaktır).
Beden ile Ruh Arasındaki Etkileşim
"Fiziksel" dünyanın maddesinin düzenlenmesi daha karmaşık bir mesele teşkil
eder. Demiourgos ikizkenar üçgenler ve eşkenar olmayan üçgenler gibi temel
geometrik şekillerin bileşimlerinden birincil cisimleri elde eder (piramit, küp,
sekiz yüzlü, yirmi yüzlü ve küreye en yakın olan. on iki yüzlü şekiller). Bu ci­
simlerden, Empedokles geleneğinin "maddi unsurları" olan toprak, su, hava ve
ateş kaynaklanır (örneğin toprak küplerden, ateş Je piramitlerden oluşur). Bu
unsurların bileşiminden de gözlemlenebilir cisimler ortaya çıkar. ,Bütün bunla­
rın oluşturduğu dünya, yapısal açıdan düzenli ve (Aristoteles'in savunacağının
tersine) matematikten çok fizik .temelli modeller doğrultusunda yorumlanabi­
lecek bir maddeden oluşur. Ama evren canlı bir varlıktır ve demiourgos ona bir
ruh bahşeder (ortaçağdaki anima mundi [dünyanın ruhu)); ruhun görevi, ilahi
yaratıcının rolü tamamlandıktan sonra evrenin ilahi düzenini korumaktır. Ti­
maios ayrıca insan bedeninin, ruhunun ve aralarındaki etkileşimin de tasvirini
içerir (rasyonel ruhun beyinde, duygusal ve saldırgan ruhun kalpte, arzulayan
ruhun içorganlarda ve cinsel organlarda yer aldığı öne sürülür) . Platon'a göre
hastalıkların hepsi psikosomatiktir, ya bedenin ruh üzerindeki ya da kötü bir
ruhun beden üzerindeki kötü etkilerinden kaynaklanır, dolayısıyla tedavisinin
de geniş kapsamlı olması, hem beden üzerinde etkili olması hem de ruhun doğ­
ru eğitim tarzını amaçlaması gerekir.
206

--- Sayfa 207 ---
ANTİK YUNAN
Kozmogoni Açısından Sonuçlar
Demiourgos zamanla yaratıcı ilahla özdeşleştirilecek ve yaptıkları, insanlara
mümkün olabilecek en mükemmel dünyanın teslim edilmesini sağlayacak ilahi
bir plan olarak görülecektir; Platon' un Barok kozmogonik mitini tasvir ederken
başvurduğu teknik ve yapay dilin bu yorum şekline imkan tanıdığına şüphe
yoktur. Aristoteles bu miti ve dilini, doğabiliminin değil, şiirin konusuna ait ol­
duğu suçlamasıyla eleştirecektir. Ancak Platon'un Timaios'ta, Akademeia'nın,
hatta bizzat Aristoteles'in ortaya attığı, eidos teorisini asıl alanından (bir yan­
da ahlaki, diğer yanda epistemolojik) çıkarıp Sokrates-öncesi filozofların doğa
felsefesi alanıyla boy ölçüşme ihtiyacına cevaben kendi düşüncesinin sorunsal
bir kozmolojik uzantısını sunmuş olabileceği de göz ardı edilmemelidir. Böylece
Platon bir kozmoloji geliştirmekle teolojiye eskisinden daha da fazla yaklaşır.
tlahi düzene ve göklerin ilahi düzenine dayanan bu yıldız teolojisi Yasalar'da,
felsefeden çok yasalara riayeti temel alan ve Devlet'te öne sürülen şehir mode­
linin yerini alacak olan yeni adil şehrin ahlaki-siyasi temelini oluşturacaktır.

--- Sayfa 208 ---
ültürel Ortam
Pla ton 'un Okulu: Aka d e m e i a
Enrico Berti
Akademeia, Platon'un Akademos (veya Hekademos) adlı bir kahramana adanan
bir gymnasion [spor salonu] içerisinde kurduğu ve adını ondan alan okuldur;
"akademeia" terimi zaman içinde yüksek eğitim alanında faaliyet gösteren kamu­
sal kurumlar için kullanılmaya başlanmıştır. Platon bu okulu Sokrates'in ölümün­
den sonra çıktığı yolculuklardan ve özellikle MÔ 388-387 arasında, Syrakousai
tiranı Yaşlı Dionysios'u adil bir yönetici olmaya ikna etmek için bu şehre gittikten,
buradan kovulup köle olarak satıldıktan sonra kurar. Dolayısıyla Akademeia'nın
MÔ 387 civarında kurulduğunu ve Platon'un amacının, Devlet'te kendisinin de be-
.
.
.
.
 ...., _
Başkeşiş Jean-Jacques Barthelemy tarafından çizilen hayali Atina haritasında
Platon 'un Akademeia 'sının yeri, 1 788
208

--- Sayfa 209 ---
ANTİK YUNAN
lirttiği gibi, siyasetçilere felsefi anlamda eğitim vermek olduğunu varsayabiliriz.
Okulun içinde bulunduğu gymnasion Atina şehrinin surlannın dışında yer alır.
Akademeia'ya Katılanlar ve Faaliyetleri
Akademeia'ya katılan kişiler arasında Platon'un yeğeni ve okul yönetiminde
halefi olan Speusippos, Speusippos'un halefi Khalkedonlu Ksenokrates, Aristo­
teles, Yaşlı Dionysios'un kayınbiraderi Syrakousaili Dion, Pythagorasçı Taraslı
Arkhytas ile iki kadın ve bir Keldani vardır. Bazı kaynaklara göre bu kişiler ara­
sında ünlü matematikçi ve astronom Knidoslu Eudoksos, yine astronom olan
Herakleides Pontikos, Platon'un "katibi" ve son diyaloğunu (Yasalar) düzenle­
yen Opuslu Philippos, sonradan Aristoteles'in öğrencisi ve halefi olacak olan
Eresoslu Theophrastos ile Atina'da ve diğer Yunan şehirlerinde hatip, strategos,
yasa koyucu ve yönetici olacak olan başka şahsiyetler vardır.
Bu okulun en önemli faaliyetleri, Devlet'e göre diyalektik, yani felsefe alış­
tırmalannın temelini oluşturan matematik araştırmaları ile bilimsel ve felsefi
meseleleri konu alan diyalektik tartışmalardı. Akademeia'nın girişinin üze­
rinde "geometri bilmeyenlerin girmesi yasaktır" şeklinde bir yazının bulundu­
ğu iddiası güvenilir değildir, ama Platon'a atfedilen VII. Mektup'un sözlerinin
Akademeia'nın faaliyetleriyle ilgili olduğuna şüphe yoktur; buna göre hakikate
ulaşmak için "dostluk içinde yapılan çürütmelere ve herhangi bir düşmanlık
duygusu olmadan soru sormaya ve cevap vermeye" adanmış, ortak bir hayat
sürmek gereklidir; Aristoteles de Nikomakhos 'a Etik'te mutluluğun, insana ya­
şama arzusunu en çok veren şeyi dostlarla birlikte yapmak olduğunu, filozoflar
için de bunun "birlikte felsefe yapmak" olduğunu söyler.
Gezegenlerin Hareketi Üzerine Tartışma
Platon'un astronomi, dolayısıyla da matematik alanında Akademeia'da orta­
ya attığı meselelerden biri, "olguları kurtarmak," yani gezegenlerin görünürde
düzensiz görünen hareketlerini açıklamak ve -Platon'un kendisinin Timaios'ta
gökcisimlerinin hareketiyle ilgili olarak savunduğu gibi- yeryüzü etrafında
düzenli, yani dairesel hareketlere dayandırmaktır. Bu sorunun en dahiyane
çözümü, Eudoksos'un formüle ettiği eşmerkezli küreler teorisidir; buna göre
gezegenlerin hareketi, merkezlerinde yeryüzü bulunan ve kutupları yoluyla bir­
biriyle bağlantılı olan, ama farklı eksenlerin çevresinde dönen çeşitli kürelerin
hareketinin· sonucudur. Eudoksos tarafından öne sürülen küre sayısı (27), önce
öğrencisi Kallippos tarafından (34), sonra da kürelerin aitherden oluştuğunu
savunan Aristoteles tarafından düzeltilir (55).
Farklı bir çözüm ortaya atan Herakleides Pontikos, yeryüzünün evrenin
merkezi olduğuna, ama kendi etrafında döndüğüne inanır ve Güneşle Ayın ba-
209

--- Sayfa 210 ---
F E L S E F E TARİHİ l
Güney
Gökkutbu
Demiourgos tarafından yaratılan başlıca iki hareketin diyagramı (Platon'a göre)
zen daha uzak, bazen daha yakın görünmesini bu şekilde açıklamaya çalışır.
Platon Yasalar'da gökcisimlerinin canlı olduğunu öne sürer.
Eidoslar Üzerine Tartışma
Eidoslara atfedilecek gerçeklik, spesifik olarak felsefi bir mesele teşkil eder.
Platon'a göre eidoslar, duyumsal şeylerin ebedi ve evrensel modelleridir ve
duyumsal şeylerin varlığını ve özelliklerini açıklall}ak için gereklidir. Ancak
Platon'un kendisi Pannenides'te, eidoslann duyumsal şeylerden ayrı olması
konusundaki şüphelerini ifade eder, böylelikle de Akademeia içerisinde bu ko­
nuda bir tartışma başlatır.
Aristoteles'e göre bu tartışmaya ilk olarak, Platon'un gerçek anlamda öğren­
cisi olmasa da Akademeia'da bir süre vakit geçiren Eudoksos katılır. Eudoksos
eidoslarla şeyler arasında bir tür "kanşım"ın (miksis) söz konusu olduğunu öne
sürer. Yine Aristoteles'e göre Platon'un kendisi eidoslar ile ideal sayılan temel
aldığını, yani her birinin kendi türü açısından eşsiz olduğunu, birbirlerine ek­
lenemeyeceklerini öne sürer ve matematiğin nesnelerinin eidoslar ile duyumsal
şeyler arasında yer alan gerçeklikler olduğunu söyler. Anlatıma göre bu nokta­
da tartışmaya katılan Speusippos, eidoslann neden olduğu zorlukları aşmak
için eidoslardan vazgeçip onların yerine, duyumsal dünyadan ayn gerçeklikler
olarak matematik sayılan ve geometrik şekilleri ortaya atar. Ksenokrates ise
2 1 0

--- Sayfa 211 ---
Speusippos'la Platon' un gö­
rüşlerini uzlaştırmaya çalı­
şarak eidoslan, yani ideal
sayılan, matematik sayılar­
la özdeşleştirir. Son olarak
Aristoteles de eidoslan mu­
hafaza eder, ama anlan du­
yumsal şeylere içkin olan,
ama
maddi
olmadıkları
için onlarla "karışık" olma­
yan biçimler olarak algılar.
Bu tartışma, Akademeia
içerisindeki filozofların gö­
rüşlerinin birbirinden ne
kadar farklı olduğunu ve bu
okulda düş)ince ve araştır­
ma özgürlüğünün ne kadar
geniş kapsamlı olduğunu
gösterir.
Aristoteles de bu tartış­
maya dahil olur ve bu konu­
daki görüşlerini, günümü­
.ze sadece birkaç fragmanı
ulaşmış olan iyilik Üzerine
adlı eserinde sunar. Aristo­
teles, Platon'un her şeyin
temelinde biçim ve madde
şeklinde iki ilkenin yer aldı­
ğına dair öğretisini savunur
ama anlan duyumsal şey­
lere içkin olarak, oluşumun
temeli olarak algılar. Aynca
biçimi de her şeyin oluşu-
ANTİK YUNAN
Herakles kozmosu taşırken, kırmızı figürlü amfora, MÔ
470-425, Londra, British Museuın
munun nihai sebebi olarak görür ve bu oluşumu açıklayabilmek için hareket etti­
rici veya etkili bir sebebin zorunlu varlığını öne sürer. Böylelikle biçimsel. maddi,
nihai ve etkin olmak üzere sebeplerin türlerini dörde çıkarır, ama asıl ilke sayısını
çoğaltarak her şeyin kendi ilkesi olduğunu, başkalarının ilkeleriyle sadece analoji
açısından aynı olduğunu söyler. Aristoteles'e göre her şeye ortak olan tek ilke,
birincil hareketsiz hareket ettiricidir, evrenin düzeninin sebebi olduğu için üstün
İyilik olarak algılanır. Böylece Platon'un Akademeia'sı içerisinde, ileride metafi­
zik adını alacak olan ilkeler biliminin olabilecek tüm modelleri ele alınmış olur.
2 1 1

--- Sayfa 212 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
Nike sandaletini çözerken, kenarlık plakası, güney kenan, Athena Nike tapınağı,
MÔ y. 420-410, Atina, Akropolis Müzesi
2 1 2

--- Sayfa 213 ---
A N T İ K Y U N A N
Haz Üzerine Tartışma
Akademeia'da haz konusunda yer alan tartışma da ilkeler, yani İyilik konu­
sundaki tartışmayla bağlantılıdır. Bu tartışma muhtemelen, Akademeia'da ge­
çirdiği sürede hazzın tüm canlılar tarafından arzulandığı için en üstün iyilik
olduğunu savunan Eudoksos'tan kaynaklanmıştır. Aristoteles'e göre tam tersi
bir görüşe sahip olan Speusippos hazzın hiçbir zaman bir iyilik olmadığını
savunur. Platon'un da en iyi hayatın sadece haz veya sadece bilgelik anlamına
gelmediğini, hazla bilgeliğin bir arada yer aldığı bir hayat olduğunu, hazzın da
sadece bilgelikle bağdaştığı zaman iyilik olduğunu öne sürdüğü Philebos adlı
diyaloğuyla bu tartışmaya katıldığı söylenebilir.
Aristoteles'in de bu tartışmada yer almış olması mümkündür; onun günü­
müze ulaşmamış olan ve günümüze ulaşmamış tüm diğer diyalogları gibi
Akademeia'da geçirdiği döneme ait olan Haz Üzerine adında bir diyalog yazdı­
ğı bilinir; diğer diyaloglarda söz konusu olduğu üzere, bu diyalogda sunduğu
öğretiler, günümüze ulaşmış başka eserlerinde de -bu durumda Nikomakhos'a
Etik'te- muhafaza edilmiştir. Aristoteles kendinden hazzın daima bir iyilik ol­
duğunu, ama en üstün iyilik, yani mutluluk olmadığını, mutluluğun zihinsel
erdemler (bilgelik ve ilim) başta olmak üzere tüm erdemlerin uygulanması an­
lamına geldiğini savunur. Haz, mükemmelliğe erişimin bir tür öznel yankısıdır,
yani kendi kendinin amacı olan mükemmel bir faaliyetin, insanın en üstün ger­
çekleştirilebilir iyiliğinin gerçekleştirildiğinin işaretidir.
Platon'un Akademeia'smm kalıntılan, MÔ IV. yüzyıl, Atina
2 1 3

--- Sayfa 214 ---
F E L S E F E TARİHİ 1
Akademeiacıların Siyasi Faaliyetleri
Platon siyasetçilere yönelik eğitimin felsefeyi, yani diyalektiği temel alması ge­
rektiğine inanır; yukarıda adı geçen ve okulun başlıca faaliyetini oluşturan tar­
tışmalar bu düşüncesinden kaynaklanır. Ancak Akademeia üyeleri somut siyasi
faaliyetlerden de kaçınmaz. Platon' un kendi, Yaşlı Dionysios'u adil bir yönetici
olmaya ikna etmeye çalıştığı ilk Syrakousai yolculuğunun başarısızlığa uğra­
masından sonra, MÔ 367'de, arkadaşı Dion'un isteği üzerine, bu sefer tiranın
oğlu ve halefi olan Genç Dionysios'u ikna etmek için Syrakousai'ye ikinci bir
ziyaret gerçekleştirir. Bu girişim de Dionysios'un kibrinden dolayı başarısızlık­
la sonuçlanır, ama Platon yılmaz ve aralarında Speusippos ile Ksenokrates'in
de olduğu Akademeia üyeleriyle birlikte MÔ 36l'de Syrakousai'y,e üçüncü bir
yolculuk yapar, ama yine başarısızlığa uğrar. Dion yine de MÔ 357'de arala­
rında Atinalı Kallippos'un da olduğu bazı Akademeia üyeleriyle birlikte
Syrakousai'ye gider, şehri fetheder, ama üç yıl sonra bir isyanda Kallippos ta­
rafından öldürülür; bu isyanda Akademeia'nın bir başka üyesi olan Kıbrıslı
Eudemos da hayatını kaybeder.

--- Sayfa 215 ---
Metinler
Ti Platon
RUH VE ÖLÜMSÜZLÜGÜ I
Phaidon, 1 05b-e
Platon' un Phaidon eserinden alıntılanan bu bölümde Sokrates ile Kebes, belirli
bir karşıtı olmamasına rağmen o karşıtı içermeyen şeyler konusunda sohbet
eder. Örneğin üç, çift olanın karşıtı olmamasına rağmen, onu yine de içeremez,
çünkü içinde daima çift olanın karşıtını (yani tek olanı) içerir. Ruh da bunlar­
dan biridir: ölümsüzdür, çünkü daima hayatı içerdiği için onun karşıtı olan
ölümü içeremez.
Ruh hayat
verir
"[ . . . ] bana sıcak olması için bir bedende ne olması gerektiğini
sorsan, ben sana kesin ama son derece basit şekilde, 'sıcak­
lık' demeyeceğim, biraz önce konuştuklarımız doğrultusun­
da daha zekice bir cevap verip, 'ateş' diyeceğim. Seri bana
hasta olması için bir bedende ne olması gerektiğini sorsan
sana 'hastalık' değil, 'yüksek ateş' diyeceğim. Sonra da bana
tek olması için bir sayıda ne olması gerektiğini sorsan da,
ben sana 'teklik' değil, 'birlik' diyeceğim, başka şeyler içinde
aynısı geçerli olacak. Ne demek istediğimi iyice anladın mı?"
"Evet, tamamıyla anladım," dedi o.
"O halde bana cevap ver," dedi, "canlı olması için bir bedende
ne olması gerekir?
"Ruh," diye cevap verdi o.
"Bu hep böyle midir?"
"Öyle tabii," dedi o.
"O halde ruh nerede olursa olsun, oraya daima hayat mı verir?"
"Evet, tabii ki," dedi.
"Peki hayatın karşıtı olan bir şey var mıdır, yoksa hiç mi yok­
tur?"
"Vardır," dedi.
"Nedir peki?" dedi.
"Ölüm."
Hayatın karşıtı
"O halde daha önce dediklerimizin sonucunda hemfikir ol­
ölümdür
duğumuz üzere, ruhun daima beraberinde getirdiği şeyin
2 1 5

--- Sayfa 216 ---
Ruh
ölümsüzdür
T2 Platon
F E L S E F E T A R İ H İ l
tam tersini kabul etmesi gibi bir şey gerçekleşemez, bundan
korkmaya gerek yok, değil mi?"
"Yok elbet," dedi Kebes.
"Peki çift düşüncesini kabul etmeyene biraz önce ne demiş­
tik?"
"Tek," dedi.
"Peki adil olanı ve kültürü kabul etmeyene?"
"Kültürsüz," dedi, "diğerine de adaletsiz."
"Güzel. Peki ölümü kabul etmeyene ne diyeceğiz?"
"Ölümsüz," dedi o.
"O halde ruh ölümü kabul etmiyor mu?"
"Hayır."
"O halde ruh ölümsüzdür."
"Evet."
"Güzel," dedi. "O halde bu konunun kanıtlandığını söyleyebi­
lir miyiz? Ne dersin?"
"Tabii ki, Sokrates, hem de yeterli derecede."
RUH VE ÖLÜMSÜZLÜGÜ II
Devlet, iV. Kitap, 439d-44 lb
Devlet'ten alıntılanan b u ünlü bölümde Sokrates (anlatıcı). ruhun ü ç kısımdan
oluştuğunu anlatır: birincisi akılcı kısım, ikincisi saldırgan ve öfkeli kısım,
üçüncüsü arzulayan kısımdır.
'
"O halde," dedim ben, "haklı olarak ruhun iki ayrı bölümden oluştu­
ğunu söyleyebiliriz ve ruhun akıl yürütmesini sağlayanı akılcı kısmı,
ruhun sevmesini, acıkmasını, susamasını ve başka arzularla heye­
canlanmasını sağlayanı da, doyumun ve hazzın dostu olan akıldışı ve
arzulayan kısmı olarak adlandırabiliriz."
"Evet," dedi, "böyle diyebiliriz."
"Bu durumda," dedim ben, "ruhun bu iki kısmının birbirinden ayrı
olduğunu varsayalım. Ancak kızgınlığımızı ifade etmeye yarayan öfke
.
.
kısmı üçüncü bir kısım mı sayılmalıdır, yoksa iki kısımdan birine mi
dahildir, öyleyse de hangisidir?"
"İkincisine.'' dedi, "yani arzulayan kısma dahil olabilir."
2 1 6

--- Sayfa 217 ---
Öflrnli ruh,
arzulayan
ruhtan
farklıdır
Öfkeli ruh,
akılcı ruhtan
farklıdır
A N T İ K Y U N A N
"Yalnız," dedim, "bir defasında bir hikaye duydum ve doğru oldu­
ğuna inanıyorum. Aglaion'un oğlu Leontios Piraeus'tan şehre çı­
karken kuzey surunun dışından geçmiş ve darağacının yakınında
cesetler olduğunu fark etmiş; aynı anda hem onlara bakmak hem
de onlardan iğrenip başka tarafa bakmak istemiş. Bir süre ken­
di kendiyle mücadele edip elleriyle yüzünü kapamış, ama sonra
merakına yenilerek gözlerini açmış ve cesetlere doğru koşarak,
"İşte, sizi sefiller, bu manzarayı doya doya seyredin!" demiş.
"Bu hikayeyi ben de duydum," dedi.
"Ancak bu hikayeden çıkarılacak ders," dedim ben, "öfkenin
bazen, iki ayrı şey söz konusuymuş gibi, arzularla mücadele
halinde olabildiğidir."
"Evet, bence de bu anlama geliyor," dedi.
"Peki ama [öfkeli ruhi ruhun akılcı kısmından da ayrı mıdır,
yoksa akılcı kısmın bir parçası mıdır? Dolayısıyla akılcı ve
arzulayan olmak üzere, ruhun üç değil de iki kısmı mı vardır?
Yoksa devletin tüccarlar, bekçiler ve karar vericiler şeklinde
üç gruptan oluşması gibi, öfkeli ruh da ruhun içinde, kötü
bir eğitim sonucunda yozlaşmadığı takdirde akla bekçilik
yapan üçüncü bir kısım mı oluşturuyor?"
"Evet," dedi, "ruhun üçüncü kısmı olması gerekli."
"Evet," dedim ben, "ama tabii ruhun arzulayan kısmından ay­
rı olduğu gibi, akılcı kısmından da ayrı olduğunu gösterme­
miz gerekir."
"Bunu göstermek zor değil" dedi, "çünkü çocuklar yeni doğ­
duğunda bile öfke dolu olduklarını görebiliriz, halbuki ba­
zıları sanki akıl yürütme düzeyine hiçbir zaman ulaşmıyor,
çoğunluk ise daha sonra ulaşıyor."
"Evet," diye cevap verdim, "Zeus aşkına, doğru söylüyorsun.
Hayvanlarda da durum aynı söylediğin gibi."
T3 Platon
MAGARA ALEGORİSİ
Devlet, VII. Kitap, 5 1 4a-5 1 7c
Platon'un D,evlet'in VII. kitabında tasvir ettiği mağara im­
gesi, bazılarının hatalı bir şekilde tanımladığı gibi gerçek
2 1 7

--- Sayfa 218 ---
F E L S E F E TA R İ H İ l
anlamda bir mit değil, bir imge veya bir alegoridir. Mit, ya geleneksel olarak
tanrıların veya kahramanların başından geçenlerin ya da dini ve felsefi açıdan
insan ruhunun cisimleşmeden önce veya ölümden sonra yaşadıklarının anla­
tımıdır. Mağara alegorisinde ise konu tanrılar veya kahramanlar veya ruhun
eskatolojik kaderi değil, eğitim veya eğitimsizlik durumundaki insandır. Ayrıca
gerçek anlamda bir anlatım değil, tanımlayıcı bir imge söz konusudur.
"Tuhaf bir
görüntü"
Gölgeler ve
yankılar
"Bütün bunlardan sonra," diye devam ettim, "doğamızı eğitim
ve eğitimsizlik açısından böyle bir durumla karşılaştırmaya
çalış. Yerin altındaki mağara gibi bir yerde insanların olduğu­
nu düşün, mağaranın da kendi kadar büyük, ışık alan bir giri­
şi olsun; bu insanlar çocukluklarından itibaren buradadırlar,
bacakları ve boyunları zincirli olduğundan hareketsiz durup
sadece önlerine bakabilirler, çünkü zincir başlarını döndür­
melerine engel olur; tek ışıklan, arkalarında, uzak ve yüksek
bir yerde yanan bir ateşten gelir; ateş ile tutsaklar arasından
bir yol geçer; bu yol boyunca, kukla oynatanların seyircilerle
aralarına koydukları, üzerinde kuklaları oynatarak seyircilere
gösterdikleri türden, alçak bir duvarın bulunduğunu hayal et."
"Tamam, ediyorum," dedi o.
"Bu duvarın arkasında bazı insanların çeşit çeşit nesneyi,
insanların ve hayvanların farklı şekillerde biçimlendiril­
miş, taştan veya ahşap heykelciklerini taşıdığını ve onları
bu duvarın üzerinden gösterdiklerini hayal et; bu nesneleri
taşıyanlardan bazıları doğal olarak konuşacak, bazıları su­
sacaktır."
"Ne kadar tuhaf bir görüntü ve tuhaf tutsaklar tarif ediyor­
sun," dedi o.
"Bize benziyorlar," dedim ben. "Kendileriyle ve arkadaşlarıy­
la ilgili, ateşin mağaranın duvarına yansıttığı gölgelerden
başka bir şey görmüş olabilirler mi sence?"
"Hayatlarını başlarını hareketsiz tutarak geçirmeye mahkum
iseler, başka ne görebilirler ki?"
"Duvarın üzerinden gösterilen nesneler açısından da aynı
şey geçerli değil m˕dir?"
"Evet, öyle."
"Peki kendi aralarında konuşacak olsalar, sence gördükleri
gölgeleri gerçek nesneler olarak tanımlamazlar mı?"
"İster istemez."
"Peki bu hapishanede, tutsakların dönük olduğu duvarda bir
yankı olsa, o nesneleri taşıyan insanlar her konuştuğunda,
2 1 8

--- Sayfa 219 ---
Zorunlu azat
edilme
Mağaradan
gerçek dünyaya
doğru acı verici
tırmanış
A N T İ K Y U N A N
sence konuşanın önlerinden geçen o gölgeden başka bir şey
olduğunu düşünebilirler mi?"
"Tabii ki hayır, Zeus aşkına!" dedi o.
"Yani bu tutsaklar," dedim ben, "o yapay nesnelerin gölgeleri­
nin gerçekliğin kendisi olduğunu düşüneceklerdir."
"Böyle olması lazım," dedi o.
"Şimdi, doğal bir şekilde gerçekleştiği takdirde," dedim ben,
"zincirlerinin çözülmesinin ve deliliklerinin tedavi edilmesi­
nin onlar için ne anlama geleceğini düşün. İçlerinden biri, zin­
cirleri çözüldüğünde aniden ayağa kalkmak, boynunu çevir­
mek, yürümek ve ışığa bakmak zorunda kalksa, bütün bunları
yaparken acı duyacaktır ve gözlerinin kamaşmasından dolayı,
daha önceden gölgelerini gördüğü nesnelere doğrudan baka­
mayacaktır; birileri ona daha önce gördüklerinin yanılsama­
dan başka bir şey olmadığını, şimdi ise varoluşa daha yakın
olduğu ve varlık düzeyi daha yüksek nesnelere doğru döndüğü
için her şeyi daha doğru şekilde gördüğünü söyleyecek olsa ve
duvarın üzerinden geçen o nesneleri ona birer birer göstere­
rek ona ne olduklarını soracak olsa ve onu cevap vermeye zor­
layacak olsa, o adam sence ne diyecektir? Sence cevap vermek­
te zorlanmaz mı ve daha önce gördüklerinin şimdi kendisine
gösterilenlerden daha gerçek olduğunu düşünmez mi?"
"Elbette," dedi o.
"Peki bu adam gözlerini ışığa çevirmeye mecbur edilse, göz­
leri acımaz mı, bakabileceği bir şeylere doğu başını çevirmez
mi, önce.den gördüklerinin şimdi ona gösterilenden daha
açık seçik olduğunu düşünmez mi?"
"Aynen öyle," dedi.
"Sonra da," dedim, "onu oradan zorla alıp o dik yokuştan çı-
ı
karsalar ve güneşin ışığını görmeden bırakmasalar, acı duy-
maz mı, böyle sürüklendiği için itiraz etmez mi? Işığı gördü­
ğünde de gözleri kamaştığından, bizim hakiki olarak tanım­
ladığımız şeylerden birini bile görebilir mi?"
"Tabii ki hayır," dedi, "en azından ilk anda olmaz."
"Bu durumda her şeyi yukarıdan görebilmek için bence bir
alışma dönemine ihtiyaç duyacaktır. Rahatlıkla gördüğü ilk
şeyler gölg_eler olacaktır, sonra insanların ve başka şeylerin
sudaki yansımasını, en nihayetinde de kendilerini görecek­
tir; daha sonra geceleri gökcisimlerini ve gökyüzünün ken­
dini gözlemleyebilecek, yıldızların ve ayın ışığına, gündüz
güneşe ve ışığına baktığından daha kolay bakabilecektir."
2 1 9

--- Sayfa 220 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 1
"Öyle tabii."
"Son olarak da, bence, güneşin sudaki veya başka yerlerdeki
yansımalarını değil, güneşin kendi yerindeki halini, olduğu
gibi görebilecektir."
"Öyle olması lazım," dedi o.
"Bu durumda güneş konusunda, mevsimleri ve yıllann seyri­
ni yaratmanın ve görünen dünyadaki her şeyi düzenlemenin
yanı sıra, mağaradayken gördükleri her şeyin de sebebi oldu­
ğu sonucuna varacaktır."
"O noktada," dedi o, "bu sonuca varacağı besbelli."
"Bu durumda, bir önceki yaşadığı yeri, o zaman bildiklerini
ve diğer tutsakları hatırladığında, şartlarındaki değişiklikten
mutlu olup diğerlerinin durumundan dolayı üzülmez mi?"
"Öyle tabii." [. . . ]
"Bir de şunu düşün," dedim ben. "Eğer bu adam mağaraya
inip eski yerine otursa, dışarıdaki güneşten sonra gözleri ka­
ranlıkla dolmayacak mıdır?"
"Tabii ki," dedi o.
"Peki o gölgeleri yeniden görecek olsa ve gözlerinin karanlığa
henüz alışmamış olmasından dolayı etrafı tam olarak seçe­
mese de, çünkü alışmak biraz zaman ister, zincirli olmaya
devam eden diğerleriyle ne gördüklerini tartışmaya başlasa,
gülünç duruma düşmez mi, onun hakkında yukarılara çıktığı
için gözlerinin bozulduğu, dolayısıyla yukarıya tırmanmayı
denemenin değmeyeceği söylenmez mi? Ve diğerlerinin zin­
cirlerini çözüp onları yukarı çıkarmaya çalışsa, onu yakala­
mayı başardıkları anda öldürmeye çalışmazlar mı?"
Hayatı
"Tabii ki," dedi o.
,
pahasına aşağı
"Dolayısıyla bu imgeyi, sevgili Glaukon" dedipı ben, "daha ön­
inme
ce konuştuklarımıza olduğu gibi uygulamalıyız: görme duyu-
muzla algıladığımız bölgeyi tutsakların kaldığı yerle, ateşin
ışığını da güneşin gücüyle karşılaştıralım; buraya tırmanışı ve
burada bulunanları seyretmeyi de ruhun sadece akıl yoluyla
kavranabilecek yere yükselişiyle karşılaştırırsak da, öğrenmek
istediğin görüşüm konusunda yanılgıya düşmemiş olursun. Bu
görüş doğru mudur, değil midir, onu sadece tanrı bilir. Ama
bana böyle görünüyor: bilinebilir olanın en dış sınırında iyilik
idea'sı vardır, zar zor görünür, ama bir kere göründü mü, doğru
ve güzel olan her şeyin ardındaki sebep olduğu sonucuna var­
mak gerekir; görünebilir alemdeki ışığı ve efendisini yaratan
odur, akıl yoluyla kavranabilen yere ise kendisi hakimdir, ha-
220

--- Sayfa 221 ---
Eğitim, bakışı
"değiştirmek"
demektir
Filozofların
insanları
eğitme görevi
A N T İ K Y U N A N
kikati ve düşünceleri yaratır; hem özel hem d e kamusal hayatta
bilgece davranmak isteyen de onu görmek zorundadır."
"Sana katılıyorum," dedi o, "en azından seni anladığım ka­
darıyla."
"O halde, hadi," dedim ben, "şu düşünceme de katılabilir­
sin: bu noktaya ulaşanların insanların meseleleriyle uğraş­
mak istememesi, ruhunun daima yukarıda kalmak istemesi
şaşırtıcı olmamalıdır; demin tarif ettiğim imgede de böyle
olduğuna göre, durumun gerçekten böyle olması son derece
muhtemeldir."
"Evet, tabii, muhtemeldir.'' dedi o.
[. .. ] "Ancak akıl sahibi olanlar.'' dedim ben, "göz rahatsızlıkları­
nın iki türlü olabileceğini ve iki sebepten kaynaklandığını ha­
tırlayacaktır: biri aydınlıktan karanlığa geçiş, diğeri de karan­
lıktan ışığa geçiş. Bu durumda aynı şeyin ruh açısından da söz
konusu olabileceğini düşünerek, bir ruhun rahatsız olduğunu,
bir şeyleri algılayamadığını fark edecek olsak, arkasından
aptal aptal gülmeyip, daha aydınlık bir hayattan geldiği için,
karanlığa alışık olmadığı için mi zorluk çektiğini, yoksa derin
bir cehaletten büyük bir aydınlığa geçtiği için mi parlak ışık
karşısında gözlerinin kamaştığını araştırırız; böylece ilki için,
kaderinden dolayı mutlu olurken, ikincisi için üzülürüz [. . . ]."
"Durum böyleyse," dedim, "bütün bunlar konusunda benzer
bir sonuca varmalıyız: "eğitim, bu konuda uzman oldukları­
nı söyleyen bazılarının dediği gibi değildir. Onlar, görmeyen
gözlere görme duyusunu verir gibi, bilginin yer almadığı bir
ruha bilgiyi yerleştirebileceklerini iddia ederler."
"Gerçekten de bunu iddia ederler," dedi o.
"Bütün bu söylediklerimiz şu anlama geliyor" dedim ben,
"her birimizin ruhuna içkin olan bu yeteneğin ve her biri­
mizin öğrenmesini sağlayan organın, karanlıktan ışığa dö­
nerken ancak bedenin tamamıyla birlikte dönebilen gözler
gibi, ruhun tamamıyla birlikte, oluşmakta olan dünyadan
çevrilmesi gerekir ki, var olanı ve var olanın en aydınlık ya­
nını seyretmeye gücü olsun. O aydınlığı da iyi olarak tanım­
lıyoruz, değil mi?"
"Evet."
[. . . ] "Bu durumda sıranız geldiğinde, diğerlerinin yaşadığı
yere inmeli ve karanlıktaki imgeleri seyretmeye alışmalısı­
nız; bir kere alıştınız mı, o imgeleri aşağıdakilerden binlerce
kez daha iyi göreceksiniz ve güzel, adil ve iyi olanın hakikati-
2 2 1

--- Sayfa 222 ---
Alegorinin
anahtarı
T4 Platon
FELSEFE T A R İ H İ 1
ni gördüğünüz için her bir imgenin ne olduğunu ve neyitem­
sil ettiğini bileceksiniz.
Böylece bize ve size göre devlet, günümüzde yurttaşlan göl­
geler uğruna ve iyi bir şeymiş gibi iktidarı ele geçirmek için
birbiriyle çatışan birçok devlette olduğu üzere hayallerin de­
ğil, gerçekliğin düzeni doğrultusunda yönetilecektir."
SOKRATES VE YASALAR
Kriton, 50a- 5 1 c·
Atina hapishanesindeyiz: Sokrates, çarptırıldığı idam cezasının infaz edilmesi­
ni beklerken eski dostu Kriton'la sohbet eder ve müridini, hocasını kurtarmak
için yaptığı kaçış planlarından vazgeçirmeye çalışır. Sokrates bir ara Atina ya­
salarının kişileşmiş halinin konuşmaya başladığını hayal eder, doğduğu andan
itibaren onlara zımni olarak sadakat ve saygı yemininde bulunduğu için, yargı­
larına saygı duymadığı takdirde adaletsiz davranmış olacağını düşünür.
Söz, Atina
yasalarında
SOKRATES: Meseleye bir de şu açıdan bak o zaman: Diyelim
ki buradan kaçıp gitmek üzereyiz veya adına ne dem˖miz ge­
rekiyorsa işte onu yapmak üzereyiz, tam o esnada Yasalar ve
Devlet karşımızda belirip sorsa bize: "Söylesene bana Sokrates,
niyetin ne yapmak senin? Giriştiğin bu eylemle biz Yasaları ve
cümle devleti var gücünle yıkıma uğratmak istemiyorsun da ne
yapıyorsun? Mahkemelerinde alınan kararlar bir defa hükmü­
nü yitirdi mi, münferit şahıslar ,bu kararlan bir defa hüküm­
süz sayıp ayaklar altına aldı mı, o devletin artık yıkılmadan
ayakta durabileceğini mi sanıyorsun yoksa?" İşte bu ve buna
benzer sorulara ne cevap vereceğiz Kriton? Ne de olsa malıke­
melerde alınan kararların bir hükmü olduğunu buyuran, hani
bizim de ihlal etmeye kalktığımız şu yasa lehine filanca veya
falanca kişi, tabii özellikle bir hatip edecek bir sürü laf bulabi­
lir. Yoksa bu sözlere karşılık "Devlet bize hakkaniyetsizlik etti,
çünkü davamızı doğru bir karara bağlamadı" mı diyeceğiz? Ya­
ni bunları mı söyleyeceğiz, yoksa başka bir şey mi?
Kriton çev. Cana Vilken Çoraklı-Eyüp Çoraklı, Alfa Yayınlan, Veritas Dizisi, 2020.
222

--- Sayfa 223 ---
Zımni bir
antlaşma
A N T İ K Y U N A N
KRİTON: Zeus aşkına, elbette bunları söyleyeceğiz Sokrates.
SOKRATES: Peki, ya o zaman Yasalar şöyle çıkışırsa: "Senin­
le aramızda karar kılınan mutabakatta bunlar da var mıydı
Sokrates, yoksa sırf Devletin verdiği kararlara riayet etmek
miydi mutabakatımız?" Bu sözler karşısında şaşkına döndük
diyelim, bir ihtimal şöyle sürdürebilirler konuşmalarını: "Bu
söylenenlere hiç öyle şaşırma Sokrates, şaşırma da cevap ver
bize, madem böyle soru ve cevapların peşinde gitmek gibi bir
huyun var senin de. Haydi söyle bakalım, bizi ve Devleti neyle
itham ediyorsun da, böyle yıkıp yok etmeye kalkışıyorsun bizi?
Bir defa seni dünyaya getiren biz değil miydik, sonra baban bi­
zim sayemizde annenle evlenip seni peyda etmedi mi? Kifayet­
siz kaldıkları için bazılarımızdan, mesela evliliği konu edinen
yasalardan yana bir şikayetin mi var öyleyse, çekinıne söyle!"
"Hiç şikayetim yok," diyebilirim. "Bir çocuğun yetiştirilmesi ve
eğitilmesiyle ilgili yasalardan, hani s·enin de eğitim görmeni
sağlayan o yasalardan mı şikayetçisin peki? Yoksa beden eği­
timi ve güzel sanatlarla yoğrulman gerektiğini babana buyur­
duğunda, bu konuda vazedilmiş olan yasalarımız mı kifayetsiz
kaldı?" "Hiç de değil," diye cevap verebilirim. "Pekala! Madem
dünyaya geldin, sonra beslenip büyütüldün ve eğitildin, öyley­
se hem senin hem de atalarının her şeyden önce bizim çocu­
ğumuz ve kölemiz olmadığını söyleyebilir misin? Eğer durum
buysa, o zaman bizimle eşit haklara sahip olduğunu mu düşü­
nüyorsun, hatta bizim sana yapmaya kalkıştığımız ne varsa,
onlara misliyle karşılık vermeyi kendine. hak mı görüyorsun?
Elbette babanla veya varsa eğer efendinle de eşit haklara sahip
değilsin ki, sana herhangi bir şey yaptıklarında onlara miSliyle
karşılık veresin, mesela sana kötü laflar ettiklerinde sen de on­
lara kötü konuşasın, sana vurduklarında sen de onlara vurasın
veya bu türden başka pek çok şey yapasın. Peki vatanına ve
yasalarına karşı böyle bir tavır takınman mümkün mü ki, ):ıiz
kendimizde hak görüp seni ortadan kaldırmaya teşebbüs eder­
sek, buna karşılık sen de var gücünle vatanını ve yasalarını
yıkıp yok etmeye kalkışacaksın, hatta erdemin peşinde koşan
biri olarak bunu yapmakla hakkaniyetli davrandığını ileri sü­
receksin? Yoksa sen vatanın anandan, babandan, hatta gelmiş
geçmiş bütün atalanndan daha saygıdeğer, daha aziz ve da­
ha kutsal bir şey olduğundan, üstelik gerek tanrılar nezdinde
gerekse aklıselim kimseler nazarında gayet muteber sayıldı­
ğından, dahası vatan gazaba kapıldığında babandan ziyade
223

--- Sayfa 224 ---
F E L S E F E T A R İ H İ l
ondan çekinmen, onu teskin etmen, onun gönlünü alman gerektiğinden
· veya onu ikna etmek ya da o ne buyurursa yapmak zorunda olduğun­
dan, ayrıca bir şeye katlanmam buyurursa, ona sükunetle katlanman
gerektiğinden, ister kırbaçlanmanı, ister zincire vurulmanı, isterse de
yaralanmanın, hatta ölmenin mukadder olduğu bir savaşa girmeni em­
retsin, hepsini yapmaya mecbur olduğundan, kısacası hakkaniyetin
ancak bu olduğundan, hiçbir koşulda pes etmemen, geri çekilmemen,
safını terk etmemen gerektiğinden, aksine nerede olursan ol. ister savaş
meydanında, ister mahkeme huzurunda, vatanının ve devletinin emret­
tiği ne varsa hepsini yerine getirmen gerektiğinden yahut da hakkani­
yetin aslında nerede bulunduğu konusunda onu ikna etmek zorunda
olduğundan bihaber bir bilge misin? Anana v.eya babana karşı şiddete
başvurmana dinen hiç cevaz verilmezken, vatanına karşı şiddete baş­
vurmana bunlardan daha mı fazla cevaz verilir?" Bu sözler karşısında
ne cevap vereceğiz Kriton? Sence Yasalar hakikati dile getiriyorlar mı,
getirmiyorlar mı?

--- Sayfa 225 ---
Daha Ayrın tılı Bilgi
Felsefi Bilgi Şekli Olarak Ya zı
Mario Vegetti
"Platon 'un tamamıyla felsefi (dogmatik) olan eserleri günümüze ulaşmış
olsa ( . . . ) o zaman Platon felsefesinin daha sade bir şekline sahip olurduk.
Halbuki elimizde sadece diyalogları olduğu için, bu tür onun felsefesi
konusunda kısa sürede bir fikir edinmemizi ve onu eksiksiz bir şekilde
anlamamızı zorlaştırır. Diyalog biçimi birçok heterojen unsur ve yön
içerir." (G. WF. Hegel, Felsefe Tarihi Üzerine Dersler, II 1)
FELSEFE ALANINDA İLK İFADE BİÇİMLERİ
Daha sonra felsefe olarak bilinecek olan bilgi alanında, Mô VI. yüzyıldaki ür­
kek başlangıcından itibaren hem özerk bir entelektüel alanın ve spesifik bir dü­
ş-ünce tarzının hem de uygun bir ifade şeklinin tanımlanması üzerinde çalışılır.
Felsefe, şairler gibi geleneksel olarak daha büyük otorite sahibi diğer aydınlar­
la ortak bir boyut teşkil eden "bilgelik"ten (sophiƘ) ayırt edilmesini sağlayacak
bir nitelemeden yoksundur; nitekim "philosophia" (felsefe, bilgi aşkı) teriminin,
çağlar boyu sürecek özel anlamını MÔ V. yüzyıl sonlarına doğru, Sokratesçi­
Platoncu grup döneminde edindiği sanılır.
Şiir ve Kehanet
Başlangıçta "filozoflar" kültürel geleneklerin sunduğu imkanlar dahi­
linde çeşitli ifade biçimleriyle denemeler yaparlar. İlk olarak, "bilgelik"
alanında en büyük rakipleri olan Homeros ve Hesiodos gibi vecizeler­
le konuş an epik ş airlere özgü ş iir biçiminden -Homeros'un heksamet­
ron [altılı ölçü] vezninden- yararlanırlar. Dolayısıyla Parmenides ve
Empedokles'in b ilgelik mesajları (küçük bir izleyici kitlesi karşısında
gerçek anlamda icra e dilmek üzere yazılmış olmaları muhtemeldir) , Si­
cilya ve genel anlamda Magna Graecia ortamında neredeyse kaçınılmaz
olduğu üzere, şiir biçiminin otoritesinden istifade e derler. Yunan dün-
225

--- Sayfa 226 ---
F E L S E F E TA RİHİ 1
yasının diğer tarafında !yonyalı Herakleitos düşüncelerini bir o kadar
prestijli bir biçim olan kehanet temelli aforizma ş eklinde ifade eder (ri­
vayete göre Herakleitos 'un deyişleri altın tabletlere yazılıp bir tapınağa
emanet edilmiş). Atina'da ise Anaksagoras zirve konumundadır; dünya
konusundaki hakikat mesajı, !talya'da ve !yonya'da yaşayan s elefleri ka­
dar evrenseldir, ama MÔ V. yüzyılda Attika kültüründe son derece yaygın
olan nesir türünde ifade e dilir.
Nesir
Platon 'un Phaidros 'undan fragmanlar içeren papirüs, Oxyrhynkhos'ta
(Mısır) bulunmuştur, II. yüzyıl sonları, Oxford, Bodleian Library
Bu kültürel ortamda iki ana eğilim ortaya çıkar. Bir yanda halka'. açık konuş­
malar yazıya dökülmeye başlanır, böylece ilk olarak Sofistler, genelde entelek­
tüel açıdan tahrik dolu tezlerini açıklama imkanı bulurlar; ama Herodotos ve
muhtemelen Thukydides gibi büyük tarihçilerin d.e metinleri konuşmalarda
aktarıldıktan sonra yazılı olarak yayılır. Yeni ortaya çıkmakta olan ve tıptan
mimarlığa ve matematiğe kadar çeşitli alanlan kapsayan teknik elkitaplan, ne­
sir edebiyatın bir başka dalını oluşturur; Demokritos'un ne yazık ki günümüze
ulaşmamış olan felsefi-bilimsel konulu inceleme yazılarının da daha önceki hi­
kemi gruba değil de, bu gruba dahil olduğu sanılır.
Dolayısıyla felsefi bilgi, oluşumunun ilk döneminde şiir veya kehanet biçi­
mindeki hikemi mesajlarla, Sofistlerin konuşmalarıyla teknik rehberler arası
bir nesir yazı arasında gidip gelmiştir.
226

--- Sayfa 227 ---
A N T İ K Y U N A N
İFADE BİÇİMİ VE ENTELEKTÜEL BİR FAALİYET OLARAK
DİYALOG
Felsefeye bu yeni adın yanı sıra, geleneksel olsun, modern olsun, diğer bilgi
biçimlerinden ayırt edilmesini sağlayacak spesifik bir konu alanı ve özellik­
le çürütmeye ve kanıtlamaya yönelik spesifik bir akıl yürütme yöntemi ka­
zandırma kararı, MÔ V. yüzyıl sonlarında Sokratesçi grubun içerisinde alınır.
Böylece benimsenen ve genelde Platon'a atfedilen felsefi diyalog şeklindeki
ifade biçimi, aslında muhtemelen Platon'un düşüncelerini geliştirirken zaten
yararlandığı ve en üst noktasına kadar geliştirdiği felsefi dilin başlıca yönte­
mini oluşturur.
Tartışma ve Diyalog
Rakip görüşlerin kıyaslandığı tartışma anlamındaki diyaloğun Sokrates'in ica­
dı olmadığı kesindir. Bu ifade biçiminin kökeninde tabii ki Atina'ya özgü, halk
meclisinde ve boule'de [meclis) siyaset konusunda, mahkemede de yargı konu­
sunda tartışma adeti yatar. Bir de tabii tarihçiler tarafından aktarılan, daha
doğrusu uydurulmuş olan unutulmaz tartışmalar vardır; bunların arasında
Thukydides'in V. kitabında Atinalılarla Meloslular arasındaki diyalog yer alır.
Şiir alanında tiyatro ve özellikle Euripides'in tiyatrosu, karakterler arasın­
da diyalog temelli kıyaslamalar açısından çok zengindir (bu oyunların felsefi
diyaloglarda da benimsenen başlıca özelliği, yazarın sesinin yokluğudur); ayrı­
ca Platon'un da gelenek doğrultusunda E}Jikharmos'un ve Sophron'un mimos­
larından ilham aldığı sanılır (Diogenes Laertios'a göre bu eserleri "yastığının
altında" tutardı).
Logos Sökratikos
Ancak on yıllar boyunca gerçek anlamda bir edebi tür teşkil edecek olan logos
sökratikos, yani felsefi diyaloğun temelinde Sokrates'in felsefeyi algılama ve
uygulama -önyargılı düşüncelerin çürütülmesine ve daha uygun kuramsal çö­
zümlerin arayışına yönelik, polisin aydınları, siyasileri ve şairleriyle doğrudan
diyalog yoluyla kıyaslama- şeklinin yattığı kesindir.
Aristoteles'in de belirteceği gibi logos sökratikos, gerçekten yer aldığı var­
sayılan rastlaşmaların tasvirinden (mimesis) oluşur (Poetika, 1447a28-b l 3).
Platon'un Theaitetos eserinin girişinde belirtildiği gibi bu tür, gerçekten ger­
çekleşmiş diyalogların yazıya dökülmesini temel almış olabilir. Diyalogların
yazılması, Sokratesçi grupta ve muhtemelen Atina'nın aydın okurları ara­
sında olağanüstü rağbet görmüş olmalıdır. Günümüze ulaşan ve (Platon ile
Ksenophon'a ait metinler dışında) Gabriele Giannantoni tarafından Socratis et
227

--- Sayfa 228 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 1
socraticorum reliquiae [Sokrates ve Sokratesçilerden Geriye Kalanlar] eserinde
toplanmış olan az sayıdaki metin sayesinde, MÔ IV. yüzyılın ilk otuz yılında
yayımlanan (Platon ve Ksenophon dahil) 250 kitabın 200'nü yazmış olan en az
14 logos sokratikos yazarı konusunda bilgi sahibiyiz; olağanüstü boyuttaki bu
üretim karşısında, bu türün elde ettiği şaşırtıcı başarı sonrasında kısa sürede
çökmüş olması da bir o kadar şaşırtıcıdır, ancak bu çöküşün felsefe okullarının
doğuşuyla, zaman içinde felsefi inceleme yazılarına dönüşecek olan organik ve
sistematik inceleme biçimleri geliştirme ihtiyaçlarından kaynaklandığını söy­
leme).c gerekir.
Önyargılara Karşı Felsefi Akılcılık
Sokratesçi diyaloğun ortaya çıkışı, bir yanda şehrin kültürel bağlamındaki
yerini meşrulaştırmaya çalışan felsefi edebiyat, diğer yanda geleneksel şiir
biçimi ve daha yeni Sofizm ile Isokrates tarafından başarıyla kurumsallaştı­
rılan retorik gibi türler arasında rekabetin doğmasına neden olur. Ama aynı
zamanda, logos sokratikosu izleyecek olan inceleme yazısıyla kıyaslama sonu­
cu görüleceği üzere, felsefe adı verilen entelektüel faaliyeti algılama şeklinin
kabul gördüğünü gösterir. Diyaloğun en rağbet gördüğü dönemde felsefenin
kabul ettirmeyi hedeflediği şey bir öğreti içeriği (eski hakikat hocalarının hi­
kemi öğretileri veya yenilerin, "bilimsel" öğretileri) değil, bir hayat biçiminden
ayrı olarak düşünülemeyecek bir akılcılıktır (Aristoteles Retorik'te hedeften
yoksun olan matematik logosun tersine, Sokratesçi logosun "ahlaki adetleri ve
tercihleri" etkilemeyi amaçladığını söyler, III 1417al 8-2 1). Diyalog, konuşan­
ları ahlak, siyaset ve kültür alanlarındaki görüşlerini sunmaya teşvik eder;
bu görüşler, eleştiriden uzak olarak kabul edildiklerini göstermeye yönelik,
çürütme amaçlı akıl yürütmeye (elenkhos) tabi tutulur ve ilave araştırmalara
yönelik bir tavsiyeyle veya geçici de olsa daha sağlam temelli yeni görüşle­
rin öne sürülmesiyle. tamamlanabilir. Dolayısıyia felsefi akılqlık, geleneksel
önyargıları ve idees reçues, yani edinilmiş bilgiyi hedef alan, daha olgun bir
kuramsal-pratik bilinci ve bu bilinç temelinde iyileştirilen hayat biçimlerini
amaçlayan eleştirel bir düşünce faaliyeti olarak tanımlanabilir. Felsefenin en
azından bu safhadaki kapsamı temelde ahlaki-pratiktir, ama diyalog temelli
akıl yürütme eylemi felsefeye, retorikle şiirin sebep olduğu irrasyonel kanaate
karşılık hakikat iddialarına meşruluk kazandırabilecek mantıksal-metodolo­
jik ve daha genel anlamda epistemolojik araçlar kazandırır.
PLATON'UN FELSEFİ DİYALOGU
Platon felsefi diyalog türünü kuramsal ve edebi açıdan daha önce eşi görülme­
miş ve rakipsiz kalmaya mahkum bir düzeye çıkarır, ancak logos sokratikosun
228

--- Sayfa 229 ---
A N T İ K Y U N A N
bileşenleri olan eleştirel-diyalektik akılcılık tavrının apaçık uygulamasıyla
ahlaki-pratik hedefine ihanet etmez. Diyalog sayesinde Platon, belirli bir fel­
sefeden ziyade bizzat felsefenin rakip tezler arasındaki kıyaslama ve titiz akıl
yürütme yoluyla kendini inşa sürecinin sahnelendiği görkemli bir felsefe tiyat­
rosu yaratır; bu sürecin nihai amacı, bilinç ve bilgi düzeyindeki her artışa, fel­
sefe tiyatrosunun izleyicisi˗in hayat biçiminde olumlu bir değişimin tekabül
etmesi gerekliliğidir.
Platon'un büyük ihtimalle icat etmediği ve Sokratesçi grupla temaslarında
karşısına çıkan diyalog tarzı yazı şekli düşüncesinin bazı temel gereksinimle­
rini tamamıyla karşılar.
229
Platon 'un
Phaidon adlı
eserinden
fragmanlar
içeren papirüs,
Mô ru. yüzyıl,
Londra, British
Library

--- Sayfa 230 ---
F E L S E F E TARİHİ
Felsefi Yazı
Her şeyden önce yazı meselesi söz konusudur. Platon felsefenin bir öğreti
bütününden değil, bir düşünce ve yaşama biçiminden oluştuğuna inandığı
için, Phaidros'ta yazının felsefeyi ifade etmek açısından yetersiz kaldığını,
çünkü içeriğini sabitleyip kaskatı hale getirdiğini, bu içeriğin sadece kar­
şıt tezleri çürüten ve tartışan insanlar arasındaki canlı bir diyalog yoluyla
şekillenebileceğini yazmıştır. Öte yandan yazı, hocanın ve muhataplarının
söylemlerinin anısının, gelecek kuşakların eğitimine yönelik olarak muha­
faza edilebilmesi için gereklidir (Yasalar, VII. 8 1 l e). Dolayısıyla canlı konuş­
maların sanatsal taklidi şeklinde diyalog yazmak, felsefi yazıyı felsefenin
ruhunu taklit etme suçlamasından en azından kısmen tenzil edebilecek tek
yöntemdir.
Bir Dönemin ve Temsilcilerinin Eleştirel
Değerlendirmeleri
Ayrıca tiyatro diyalogları gibi felsefi diyaloglar da yazarın sahnede olmama­
sına ve anonim kalmasına izin verir. Bu, Platon açısından hem felsefi söyle­
minin Sokratesçi eğitime yabancı, hikemi ve dogmatik bir mesaj şeklinde su­
nulmasını engellediği için, hem de felsefi çalışmalarının hedefinin ve anlamı­
nın temel bir yönünü oluşturan daha incelikli bir nedenden dolayı önemlidir.
Platon' un felsefeye atfettiği en önemli görevlerden biri, büyük polis deneyimi­
nin, eğitiminin de rastladığı Perikles döneminin yenilgi, iç savaş ve Sofistlerin
epistemik nihilizmi sonucunda siyasi, ahlaki ve kültürel başarısızlığa uğra­
masının nedenlerinin köküne inecek eleştirel bir düşünce üretmesidir. Platon
diyalog sayesinde yeni kaybolmuş bir kuşağın başrol oyuncularını -siyasiler,
şairler, Sofistler, hatipler- son bir defa sahneye çağırır, onları görüşleri, değer
sistemleri, bilinçsiz önyargıları konusunda sorgular; bu maddi görüş bileşi­
mi (doksal apaçık hale geldiği zaman, tutarsızlıklarını ve çelişkilerini ortaya
koyacak bir çürütme sürecine başvurulup söz konusu başrol oyuncuları (en
azından entelektüel açıdan dürüst olanları) izleyiciler karşısında hatalarını
ve yeni bir başlangıç yapmanın gerekliliğini kabul etmeye zorlanabilir. Bu
noktada kaybolan "babalar" kuşağına nihai olarak veda edilebilir. Platon, o
"babalar"la özdeşleşen şehrin aynı hataları tekrarlamamaya, daha tutarlı bil­
gilerle zenginleşmeye ve siyasi ve ahlaki açıdan yeniden inşa yoluna girmeye
ikna edilebileceğine inanır. Ama bunun için "babalar"ın görüşlerinin çürütül­
mesi diyalogların yazarı tarafından değil, kısa bir süre önce şehrin hataları­
nın kurbanı olmuş, saygın çağdaşları tarafından yapılmalıdır; bu kişi, felsefi
diyaloğun başrol oyuncusu olan Sokrates'tir (ancak bu karakterin Platon'un
bakış açısını ve düşüncesini tamamıyla temsil ettiği düşünülmemelidir, çün-
230

--- Sayfa 231 ---
A N T İ K Y U N A N
k ü tiyatro yazarlarıyla d a olduğu üzere, o düşünceleri diyalogdaki konuşma­
cıların hepsinde aramak gerekir).
Bütün bir tarihsel dönemi eleştirel açıdan sorgulama sürecinin olağanüstü
kapsamı ve kuramsal potansiyeli, Platon'un diyaloglarının hem yüksek felse­
fe metinleri olmasına hem de Perikles'in dünyasının muhteşem bir entelektü­
el tablosunu oluşturmasına katkıda bulunur. Platon hem gençliğinde yazdığı
diyaloglarda hem de felsefi üretiminin tamamında kendini bu yorumlama ve
revizyon işine adar; örneğin Theaitetos ve Sofist gibi daha geç döneme ait iki
diyaloğu hem Platon'a göre nesnel olarak "hakiki" olan değerleri temel alma
imkanını yok eden, dolayısıyla kişisel ve umumi davranış şekillerini öznel key­
filiğe ve demagojik kanaate terk eden Protagoras'ın Kuşkucu göreciliğini teyit
etmiştir, hem de Platon'un Perikles kültürünün hakiki başrol oyuncusu ve ken­
di açısından en sinsi rakip olarak gördüğü entelektüel figürün, yani Sofistin
gizemli doğasını nihayet tanımlamıştır.
Metinlerarası Strateji
Bu olağanüstü entelektüel kıyaslama çalışmasında diyalog biçimi, Platon'un
rakiplerini çürütmek için etkili bir yöntemden, yani metinlerarası stratejiden
yararlanmasına izin verir. Diyaloğun sahnesinde incelemeye tabi tutulan kül­
tür, kendi sesleri ve dilleri yoluyla seslendirilir. Birkaç örnek vermek gerekirse,
Meneksenos'nun mezar yazıtında "Periklesçi" siyasiler; Gorgias'ta ve Devlet'in
ilk kitabında Gorgias, Polos, Thrasymakhos gibi hatipler ve demagoglar; Pro­
tagoras, Theaitetos ve Euthydemos'ta Sofistler; Phaidön ve Sofist'te doğabilim­
ci bilgeler; /on'da, Devlet'in ikinci ve üçüncü kitaplarında ve Şölen'de şairler;
Devlet'in üçüncü ve yedinci kitaplarında sırasıyla hekimler ve matematikçiler.
Bu liste, Platon'un üretiminin tamamını kapsayacak şekilde sürdürülebilir. Bu
metinlerarası yöntemin amacı, Bahtin'in kastettiği şekilde, felsefe sahnesine
dilleriyle aktarılan kültürel biçimlerin ve edebi türlerin parodisini yapmak,
yani onları eleştirmek, çökertmek, bazı durumlarda başkalaştırıp yerlerini al­
mak isteyen felsefenin söylemine uyarlamaktır (burada "parodi" ne olduğundan
değersiz görmek ne de hor görmek demektir; tam tersine Platon'un stratejisi­
nin başarısı, entelektüel rakiplerini son derece ciddiye almasına, hatta bazen,
çürütmenin -ironiden vazgeçmezs7 de- daha katı ve ikna edici görünmesi için
onları "orijinal" hallerine göre daha güçlü göstermesine bağlıdır).
Diyalog Türünün Başarısı
Platon'un kullanımıyla felsefi diyalog olağanüstü bir başarı kazanır. Her şey­
den önce rakip edebi türler açısından durum böyledir; MÖ IV. yüzyılda Sofist
metin üretiminin hızla azaldığı, retorik alanında da Isokrates'in muteber oku-
231

--- Sayfa 232 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 1
Platon'un Devlet'inden fragmanlar içeren papirüs, Oxyrhynkhos'ta (Mısır) 'bulunmuştur, p.
Oxy. LII 3679, III. yüzyıl, Oxford, Bodleian Library
lunun bile etkisini büyük ölçüde kaybettiği görülmektedir. Ancak Platon'un
diyalogları diğer logos sökratikosların da üretiminin ve dolaşımının sona er­
mesinde belirleyici rol oynar; tarihyazımı üretimi sayesinde eserleri kurtulan
Ksenophon da Aristoteles'ten itibaren filozoflar arasında anılmaz olur. Ancak
paradoksal olarak Platon'un diyaloğu da kendi başarısının kurbanı olacaktır.
Diyaloglarda somutluk kazanma süreci tasvir edilen felsefe, hem Platon'un ça­
lışmaları sayesinde hem de okulu olan Akademeia'yı pekiştirme gereksinimle­
rinden dolayı giderek daha istikrarlı ve tutarlı bir öğreti bütünü edinir. Dola­
yısıyla Timaios ve Yasalar gibi Platon'un daha geç tarihli diyalogları monolog
eğilimli, daha sistematik bir biçime sahiptir. Aristoteles de (logos sökratikosun
232

--- Sayfa 233 ---
A N T İ K Y U N A N
üslubu veya ortamıyla hiçbir ortak yanı olmayan diyaloglar yazmış olmasına
rağmen) felsefeye ileride başlıca inceleme ve eğitim aracı haline gelecek olan
inceleme yazısını (pragmateia veya methodos) kazandırır. Hellenistik çağın bü­
yük felsefi okulları, inceleme yazılarının en önemli merkezlerini oluşturur ve
Platoncular da hocalarına ancak diyaloglarına yorum getiren inceleme yazıları
yazarak sadık kalırlar.

--- Sayfa 234 ---
Aristoteles 'in Düşüncesi
Aristoteles Stageira'da doğar - MÔ 384
Aristoteles Atina'da Platon'un
Akademeia'sına katılır - MÔ 367
·ı·.r
Ǔ,,
. :::;.
w
:,. '
•
Yunan dünya.sı Thebes'in
hakimiyetine girer - MÔ 371 -362
Aristoteles Atina'dan ayrılarak Assos'a döner - :M:ô 347
1
Philippos'un oğlu İskender'iiı hocası olur - MÔ 343
IL Phil.ippos Khaironeia'da zafer kaza­
nır ve Makedonların Yunanistan üze­
rindeki hakimiyeti başlar - MÔ 338
II. Philippos öldürülür; İskender
Makedonların kralı olur - MÔ 336
Aristoteles Atina'ya döner ve Lykeion'u kurar - MÔ 334
,.
1 L
ı
:
'i'
\
1
'
..
. '
. v
Atina'dan ayrılıp Khalkis'e gider - MÔ 323
lskender Babil'de ölür - MO 323
Aristoteles Khalkis'te ölür - MÔ 322

--- Sayfa 235 ---
Girit

--- Sayfa 237 ---
NEDEN ARİS TOTELES?
Klişelerden öğrenebileceğimiz bir şey varsa o da Dante'nin neredeyse on altı
yüzyıl aradan sonra Aristoteles'i "bilginlerin en bilgini" olarak tanımlaması­
nın, filozof denince akla gelen Aristoteles'in şöhretinin ne kadar geniş ve uzun
ömürlü olduğunu gösterdiğidir. Aristoteles'in etkisinin ortaçağdan sonra da
devam ettiğini ve modern ile çağdaş felsefe üzerinde de birçok açıdan hissedil­
diğini unutmamak gerekir. Bir anlamda felsefe yapmak için ya Aristoteles'ten
hareket etmek gereklidir, ya da en azından her yerde kendini gösteren varlığı­
nı görmezden gelmeye imkan yoktur; göreceğimiz üzere günümüzde de, bazen
kendini Aristotelesçi ilan etmeyen veya bu mirasın fark\nda bile olmayanlar
tarafından kullanılan birçok felsefe terimi Aristoteles'ten devralınmıştır.
Müritleri Peripatetik bir okulu
canlı tutmaya devam ederlerse
de,
Aristoteles'in etkisi Stoacılar gibi kendinden sonraki önemli yazarlar üz֒ rinde
fazla etkili olmaz, ama MÔ I. yüzyıldan itibaren yazılan Rodoslu Andronikos
sayesinde yeniden ortaya çıkar. Ondan sonra da yavaş yavaş Arap düşüncesini
beslerler ve Arap düşünürlerin etkisiyle Hıristiyan Batıya dönerler; tözsel dö­
nüşümün, yani ekmek ile şarabın 1sa'nın bedenine dönüşmesinin teolojik te­
melinde Aristoteles'in töz kavramının yer aldığını düşünmek yeterli olacaktır.
Başlangıçta Aristoteles'in eserlerinden Latince olarak sadece birkaç metni
Boethius'un tercümeleri sayesinde ortaçağda bilinmeye başlar, ama XII. yüz­
yıldan itibaren Aristoteles'in külliyatının tamamı önce Arapçadan, sonra da
Yunancadan tercüme edilecektir; "doğa bilimi" kitaplanndan Metafizik'e kadar
birçok metni ortaçağ düşüncesinde gerçek anlamda bir devrime yol açacak­
tır ve Thomas Aquinas'la Aristotelesçilik Hıristiyan teolojisinin resmi felsefesi
haline gelecektir. Yaygın bir inanış ve birçok Rönesans filo.zofunu:Q beyanat­
lan yeni modern düşüncenin baştan başa .Platon'u ve Aristoteles'i temel al­
dığı izlenimini yaratabilir, ama ortaçağ sonıi ile Rönesans· arasında Padovalı
Aristotelesçilik gelişir (örneğin Pomponazzi),_ dinsel ortodoksluk alanındaysa
dinselçevrelerde ve üniversitelerde etkisini hissettirmeye devam eden Reform
karşıtı Aristotelesçilik XIX. yüzyılda Yeni Thomasçılığın yeniden doğuşuna ka­
dar devam edecektir.
ôte yandan metafiziksel Aristoteles Rönesans çevrelerinde etkisini kay­
bederken, Poetika ve Retorik eserlerinin yazarina ilgi giderek artar ve Barok
dönemde de retorik alanında devam eden .bu gelenek geçen yüzyıl ortalannda
Anglosakson ortamlarda yeniden canlanacaktır. Mantık alanında sürekli ola-
237

--- Sayfa 238 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 1
rak Aristoteles'e atıfta bulunulduğu gibi fenomenoloji alanında da çeşitli mo­
dern felsefeciler Aristoteles'in düşüncelerini yeniden ele alır.
Peki bir türlü görmezlikten gelinemeyen bu filozof ne yapmıştır? Varoluşun
felsefesinden astronomi, fizik, biyoloji ve zooloji alanında incelemelere (yazıl­
dıklan dönem itibarıyla "bilimsel" sayılıp sonraki dönemlerde bu gözle bakı­
lırlar) ve siyaset ile ahlak alanında kuramlara uzanan çok çeşitli araştırmalar
yürütmüştür. Mantık alanı Aristoteles'ten hemen sonra Stoacıların etkisiyle
derin bir değişimden geçer, ama Stoacıların düşüncesinin sonraki dönemle­
re ancak bölük pörçük durumda (ve genelde rakipleri yoluyla) ulaştığını bir
yana bırakırsak, Aristoteles'in tümdengelim kuramı, farklı bir yönde gelişmiş
olmalarına rağmen günümüzde de mantık araştırmalarının bir parçası olmaya
devam eder; bu arada özdeşlik, çelişmezlik ve üçüncü şıkkın olmazlığı ilkeleri
de onları eleştirenler için bile büyük önem taşır.
Aristoteles Platonculuk karşıtlığıyla hyperouranion dünyasının evrensel
biçimlerini fiziksel dünyaya uygularken kendinden sonrakilere töz, biçim ve
madde, kuvve ve fiil düşüncesini, tümdengelim, tümevanm ile tanımlama araç­
larını ve sonradan defalarca gözden geçirilip baştan formüle edilmiş olmasına
rağmen modern düşünce üzerinde etkili olmaya devam eden cins ve tür sınıf­
landırmasını bırakmıştır.
Platon konusunda felsefe tarihinin tamamının onun kuramlannın yorum­
lanmasından başka bir şey olmadığı söyle:Q.miştir, ama aynısı Aristoteles için
de söylenebilir. Aristoteles, bazen muhafazakar tepkilere neden olduysa da
felsefenin gelişmesi için ilham kaynağı olmuş, görmezden gelinemeyecek bir
filozoftur.
Klişelere dönecek olursak, Platon Raffaello'nun Atina Okulu'nda hyperou­
ranion fikir dünyasına atıfla parmağıyla yukanyı gösterirken, Aristoteles ile
değil ise eliyle aşağıyı işaret ederken tasvir edilmiştir. Bunun aşırı derece­
de basitleştirilmiş bir bakış açısı olduğuna şüphe yoktur, ama Aristoteles'in,
hyperouranion dünyasında sadece Birincil Sebebi, Hareketsiz Hareket Ettiri­
ciyi ve düşünen kendini düşünen Saf Eylemi bırakarak bize içinde yaşadığımız
dünya hakkında (tecrübi yöntemlere başvurarak, doğayı gözlemleyerek) konuş­
mayı öğrettiği kesindir.
Rönesanstan günümüze felsefi düşüncelerin büyük kısmının "Aristoteles'ten
nasıl kurtulabiliriz?" sorusunu kendine rehber edindiğini söyleyebiliriz. Ama
ardında, sonraki kuşakların kavramakta zorlanacağı bu kadar muhteşem bir iz
bırakan bir düşünürden kurtulmak kolay değildir. Dolayısıyla Aristoteles'ten
sonra onun hakkında, hatta ona karşı söylenenlerin büyük kısmını anlamak
için onu anlamak gereklidir. Onu anlamadan ondan sonra olanların büyük kıs­
mını anlamak zor olur.
238

--- Sayfa 239 ---
ARİS TOTELES
Enrico Berti
HAYATI VE ESERLERİ
Aristoteles MÔ 384'te Kuzey Yunanistan'ın Stageira kentinde, Makedonya kra­
lı III. Amyntas'ın (MÔ 393-370) hekimi Nikomakhos'un oğlu olarak doğar. MÔ
367'de, 17 yaşındayken Platon'un Atina'daki Akademeia'sına girer ve yirmi yıl
burada kalır. Bu dönemde Platon'un diyaloglarını örnek alarak, Cicero'ya göre
büyük edebi değere sahip, ama ne yazık ki günümüze ulaşmamış olan diyalog­
lar yazar.
Akademeia'dan il. Philippos'un Sarayına
Bu diyalogların en önemlileri, ruhun ölümsüzlüğünü konu alan Eudemos, fel­
sefeye teşvik etme amacı taşıyan Felsefeye Çağn ve her şeyin ilk ilkesini konu
alan Peri philosophias'tır [Felsefe Üzerine). Aristoteles aynı dönemde, Platon'un
Akademeia'da sözlü olarak öğrettiği ilkeler öğretisini anlattığı, lyilik Üzerine
ve Platon'un eidoslar konusundaki öğretisini ele aldığı Peri ideön [!dealar Üze­
rine) adlı birer inceleme yazısı da yazar. Bu eserlerden geriye sadece daha son­
raki dönemlerde yaşamış yazarların sunduğu alıntılardan veya özetlerden olu­
şan birkaç fragman kalmıştır. Aristoteles'in muhtemelen Akademeia'da verdiği
retorik ve diyalektik derslerinin izlerini, günümüze ulaşmış en eski eserlerinde
görmek mümkündür. Platon öldüğü zaman (MÔ 34 7) Aristoteles Akademeia'dan
ayrılır ve Ön Asya'daki Yunan şehri Assos'.a giderek Atarneus'un yöneticisi
Hermias'ın misafiri olur ve Hermias onunına Peri Aretön kai kakiön [Erdem
ve Kusurlar Üzerine) adlı eseri kaleme alır, ancak Hermias MÔ 345'te Persler
tarafından yakalanıp öldürülür. Bundan dolayı Assos'tan ayrılan Aristoteles,
Lesbos adasındaki Mytilene'ye gider ve öğrencisi Theophrastos'la birlikte hay­
vanlar konusunda incelemeler yürütür. MÔ 343'te Makedonya Kralı il. Philip­
pos tarafı֓ dan oğlu İskender'e hocalık etmeye çağrılır ve İskender onuruna,
ikisi de günümüze ulaşmamış olan Krallık Üzerine ve lskender veya Koloniler
Üzerine adlı iki diyalog yazar.
239

--- Sayfa 240 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 1
Bir süvari, muhtemelen Büyük !skender, MÔ IV. yüzyıl, Pella, Arkeoloji Müzesi
Lykeion
Philippos ölüp de babasının yerine geçen İskender kendisine "Büyük" unva­
nını kazandıracak olan Pers seferine çıkınca, Aristoteles Atina'ya döner (MÔ
334) ve Apollon Lykeios'a adanan bir bahçede Lykeion adı verilen bir okul
kurar. Bu okul, yürüyüş yapılan ve Peripatos adı verilen bir yer de içerdiği
için sonradan "Peripatetik" olarak bilinecektir. Aristoteles okulunda diyalek­
tik, fizik, ilk felsefe, ahlak, siyaset, retorik ve şiir kuramı alanlarında ders
vermenin yanı sıra 1 58 anayasa ile başka malzemeden (deyimler, olimpiyat
şampiyonlarının listeleri, anatomik tablolar) ,oluşan büyük bir derlemenin
hazırlanmasına ön ayak olur.
MÔ 323'te İskender'in Babil'de öldüğü haberi yayılınc;ı Aristoteles Makedon
karşıtları tarafından dinsizlikle suçlanır. Hermias onuruna yazdığı Peri Aretön
kai kakiön suçlamanın bahanesi olur, ama asıl nedeni siyasidir, çünkü Aris­
toteles, Yunanistan'ın Makedon valisi Antipatros'la (MÔ 400-3 1 9) dosttur ve
sonradan onu vasiyetini uygulamakla görevlendirecektir. Yargılamanın sonu­
cunu öngören Aristoteles, Atina'dan ayrılarak Khalkis'e, Euboia adasına gider
ve ertesi yıl, yani MÔ 322'de burada ölür.
Corpus aristotelicum
Aristoteles'in okulunda verdiği ve kendisi tarafından yayımlanmadığı için bir­
kaç yüzyıl boyunca pek bilinmeyen metinleri, ancak MÖ 1. yüzyılın ikinci yarı-
240

--- Sayfa 241 ---
A N T İ K Y U N A N
sında Peripatetik filozof Rodoslu Andronikos tarafından muhtemelen Roma'do
çeşitli nüshalar şeklinde yazılıp dolaşıma sokulur. Elyazması geleneği yoluyla
günümüze ulaşmış olan Corpus Aristotelicum'u [Aristoteles Külliyatı] oluştu­
ran ve genelde Latince başlıklarıyla bilinen bu metinler, mantık (Kategoriler,
Önerme Üzerine, Birinci Çözümlemeler, İkinci Çözümlemeler, Topikler, Sofist­
lerin Çürütmeleri Üzerine), fizik (Fizik, Gökyüzü Üzerine, Oluş ve Bozuluş, Me­
teorologika [Meteoroloji)), psikoloji (Ruh Üzerine, Doğa Bilimleri Üzerine), zoo­
loji Peri Ta Zöia Historiön [Canlılara nişkin Araştırmalar], Peri Zöiön Kineseös
[Canlılann Hareketi Üzerine), Peri Zöiön Moriön [Canlılann Kısımları Üzerine],
Peri Zöiön Geneseös [Canlıların Oluşumu Üzerine]), ilk felsefe (Metafizik), ahlak
(Nikomakhos'a Etik, Eudemos'a Etik, Ethika Megala [Bu yük Ahlak]) alanların­
daki eserlerle Politika, Retorik ve Poetika'yı içerir. Aristoteles'in Atinalılann
Devleti adlı eseri de bir papirüs yoluyla günümüze ulaşmıştır.
MANTIK VE DİYALEKTİK
Aristoteles mantığın, yani sözle (logos) ifade edilen düşüncenin yasalarını in­
celeyen bilimin mucidi sayılır. Aristoteles'in geleneksel olarak Organon, yani
mantığın çeşitli bilimlerin yararlandığı bir alet olduğu düşüncesiyle "alet" adı
altında toplanan eserlerinde sunduğu öğretiye bu ad verilir.
Tözler ve İlinekler
Bu eserlerin ilki olan Kategoriler'de kendinden var olan varlıklar, 'örneğin in­
san, başkalarında var olan varlıklardan, örneğin beyaz renkten ayırt edilir,
birincilere "töz," ikincilere "ilinek" adı verilir. Aristoteles, kendinden var olan
varlıklar, yani tözler arasında, "birincil tözleri," yani tikel özneleri -örneğin
Sokrates veya Kallias gibi "belli bir insan"- "ikincil tözler"den, yani tikel öz­
nelere yüklem olan genel türlerden -örneğin "insan"- veya bu türlerin dahil
olduğu cinslerden -örneğin "canlı"- ayırt eder. Birincil tözler diğer her şeyin,
yani hem tözlerin, hem de ilineklerin varlığının ön şartını teşkil eder. Birincil
tözlerin karşıtları veya dereceleri yoktur, ama farklı anlarda karşıt yüklemler
içerebilirler. İlinekler de tikel özneler -örneğin "belirli bir beyaz"- veya genel
özneler- örneğin genel anlamda beyaz veya renk- içerebilir.
Kategoriler
Tözler, töz (ousia) adı verilen üstün cinse dahilken, ilinekler, nicelik, nitelik,
ilişki, yer, zaman, konum, iyelik, etkinlik ve edilginlik olmak üzere dokuz cinse
dahildir. Bazen on, sekiz, altı, hatta dört tane oldukları söylenen bu üstün cins­
lere "kategori," yani yüklem türleri denir.
241

--- Sayfa 242 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 1
Önerme Üzerine
Aristoteles Önerme Üzerine'de dili oluşturan sözlerin, öznelerin imgeleri olan kav­
ramların veya genel anlamda ruhsal içeriklerin alışılageldik işaretleri olduğunu
öne sürer; dolayısıyla dil, düşünce ve gerçeklik arasında bir anlamlandırma iliş­
kisi veya günümüzde dendiği gibi anlanıbilimsel ilişki söz konusudur. Başlıca ke­
limeler, isimler ile fiillerdir; isimler ile fiillerin özne ve yüklem şeklinde bir araya
gelınesiyle önerme veya "ifade" (logos) oluşur. İfade bir durumu haber verebilir (ha­
ber veren ifade) veya örneğin dualar gibi sadece anlam içerebilir (semantik ifade).
Çelişmezlik ve Üçüncü Şıkkın Olmazlığı İlkeleri
Haber verme amaçlı ifade bir isimle bir fiili veya başka bir ismi bir araya getir­
diği zaman bir olumlama olabilir -örneğin "Sokrates Yürüyor"- onları ayırdığı
zaman da bir olumsuzlama olabilir - örneğin "Sokrates uçmuyor." Bir söylem ay­
nca doğru veya yanlış olabilir; gerçekten birleşik olan şeyleri simgeleyen kelime­
leri bir araya getirdiğinde veya gerçekten ayn olan şeyleri simgeleyen kelimeleri
ayırdığında doğrudur, tersini yaptığında yanlıştır. Aynı özneyle bağlantılı olarak
aynı yüklemin, aynı zamanda ve aynı bakımdan olumlanması veya olumsuzlan­
ması bir çelişki oluşturur; her ikisi de doğru olamaz (çelişmezlik ilkesi), birinin
doğru, diğerinin yanlış olması gerekir (üçüncü şıkkın olmazlığı ilkesi). Önermeler
aynca özneleri genel olduğu zaman (örneğin "bütün insanlar'') genel veya öznele­
ri tikel olduğu zaman (örneğin "birkaç insan") tikel olabilirler.
Birinci Çözümlemeler: Tümdengelim
Aristoteles Birinci Çözümlemeler'de ünlü tümdengelim (syllogismos) keşfini
sunar: buna göre "öncül" adı verilen iki genel önermeden "sonuç" adı verilen
üçüncü bir önerme zorunlu olarak ortaya çıkar. Örneğin tüm insanlar ölümlüy­
se (büyük, yani daha genel öncül) ve tüm Atinalılar insan ise (küçük öncül), o
zaman tüm Atinalılar ölümlüdür (sonuç) .
Görüldüğü üzere iki öncül arasında "orta" adı verilen ortak bir terim söz
konusudur, o da "insanlar" dır; "insanlar," en basit tümdengelim şeklinde büyük
önermede özne, küçük önermede yüklem işlevini görür. "Uç terimler" olarak bi­
linenler, yani "Atinalılar" ile "ölümlü" ise sonucu oluşturur.
Tümevarım
Öncüller tikelse ve sonuç genelse, tümdengelim değil, tümevarım (epagöge) söz
konusudur; bu durumda sonuç zorunlu olarak önermelerden kaynaklanmaz.
Örneğin insan, at ve katır safradan yoksun hayvanlar ise (birinci tikel öncül) ve
insan, at ve katır uzun ömürlü ise (ikinci tikel öncül), o zaman safradan yoksun
tüm hayvanlar uzun ömürlüdür (genel sonuç).
242

--- Sayfa 243 ---
A N T İ K Y U N A N
İkinci Çözümlemeler: Bilimsel Tümdengelim
Aristoteles !kinci Çözümlemeler'de, bilimsel tümdengelim veya kanıtlama adı
verilen özel bir tümdengelim türünü anlatır. Bu tümdengelimde önermeler doğ­
rudur, onlardan zorunlu olarak kaynaklanan sonuç da zorunlu olarak doğru­
dur. Kanıtlamanın öncülleri birincil olduğu, yani başka kanıtlamaların sonucu
olmadığı zaman onlara "ilke" adı verilir.
İlkeler, belli bir bilimin konusunu oluşturan belli bir varlık cinsiyle ilgi­
li olduğu zaman -örneğin aritmetik alanında sayılar veya geometri alanında
büyüklükler- kendilerine özgüdür. Bu tür varlıkların kendilerine özgü ilkele­
ri, varlıklarının varsayılması ve tanımlanmalarıdır. İlkeler birden fazla nesne
cinsiyle ilgili olduğu zaman -örneğin "eşitlerden eşitler çıkarılınca eşitler ka­
lır"- ortaktır. Aristoteles matematikçilerin bunlara "aksiyom" dediğini söyler.
Bütün bilimlerde ortak olan ilkeler, çelişmezlik ilkesi ile üçüncü şıkkın ol­
mazlığı ilkesidir. Bir tezin kanıtlanması, doğru öncüllerden kalkıp kanıtlanmak
istenen öncüle zıt öncülle çelişen, yani saçma olduğunu gösteren bir sonuca
vararak da yapılabilir. Bu durumda saçmalık yoluyla kanıtlama veya "saçmaya
indirgeme" söz konusudur.
Topikler: Diyalektik Tümdengelim
Aristoteles Topikler'de diyalektik tümdengelim adını verdiği, öncülleri endok­
sa'yı (yani paradoksa'nın tersi) temel alan, yani herkes veya çoğunluk yahut
uzmanlar veya uzmanların çoğu tarafından kabul edilen öncüllerle kurulan bir
başka tümdengelim türünü anlatır. Böyle öncüller daima doğru değildir, ama
Aristoteles'in dediği gibi "genelde" doğrudur.
Bu tümdengelim şekline, iki kişinin bir meseleyi, yani birbirine zıt cevap­
ların verilebildiği bir soruyu tartıştığı ve birinin diğerinin savunduğu tezi
çürütmeye çalıştığı diyalektik tartışmalarda başvurulan akıl yürütme şekli
olduğu için, diyalektik adı verilir. Çürütme işlemi (elenkhos), sonucunda bel­
li bir tezin reddedildiği diyalektik bir tümdengelimdir. Bir tezi çürüten kişi
genelde belirli sorularla diğer konuşmacıdan, savunduğu tezi reddedecek so­
nuca varılmasını sağlayan endoksa temelli bir öncül elde eder. Bu öncüllerin
elde edilmesi için başvurulan yöntemlere, herkes tarafından kabul edilen akıl
yürütme şekilleri anlamına gelen "topos" (adını inceleme yazısına verir) denir.
Sofistlerin Çürütmeleri Üzerine
Aristoteles Sofistlerin Çürütmeleri Üzerine'de de hakiki diyalektik tümdengelim­
leri değil, endoksa temelli öncüllere dayanır gibi görünen veya tümdengelim gibi
görünen, ama bir kandırmaca içeren eristik veya Sofistik tümdengelimleri temel
alan görünürdeki çürütme işlemlerini (örneğin eşadlılık, yani adlan aynı, ama
anlamlan farklı olan şeylerden söz etme) ortaya çıkarmanın yollarını anlatır.
243

--- Sayfa 244 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 1
Dionysios'un büstü ile evrenin simgesi yumurta ve Güneş'in habercisi horoz, MÔ y. 350,
Londra, British Museum
244

--- Sayfa 245 ---
A N T İ K Y U N A N
FİZİK VE KOZMOLOJİ
Aristoteles'e göre insanın sahip olduğu ilk bilgi şekli, duyumsal nesnelerin
algısıdır; bu algıdan anı gelişir ve aynı nesnenin sayısız anısından deneyim
doğar. Bu, "olan"ın, yani her şeyin nasıl olduğunun bilgisidir. Bilim, yani felse­
feyse "sebep"in, yani her şeyin zorunlu olarak veya "genelde" olduğu gibi olma­
sının sebeplerinin bilgisidir. Aristoteles'in "sebep"ten kastı, daha sonra görece­
ğimiz üzere, gerçek bir nesneye tekabül eden herhangi bir açıklamadır.
Doğa Kavramı
Aristoteles'in bilimin konusu yapmaya çalıştığı ilk nesne veya varlık bütünü, do­
ğa (physis), yani oluşmakta olan cisimler bütünüdür; kendinden oluşan bu cisim­
ler bu anlamda insanın sanatının ürünlerinden, yani insan faaliyetleri sonucun­
da oluşan suni varlıklardan ayrıdır. Aristoteles'e göre hem dünyevi cisimler hem
de gökcisimleri, hem cansız cisimler hem de canlı cisimler ve bunlar arasında
hem bitkiler hem de insanlar dahil hayvanlar doğanın °bir parçasıdır. Bütün bu
cisimlerin ortak niteliği, kendi hareketlerinin kaynağı olmaları, yani "kendinden"
hareket etmeleri, meydana gelmeleri, büyümeleri ve bozulmalandır:
Varlıkların Sebepleri
Aristoteles'e göre varlıkların sebepleri, yani açıklamaları, dört türlü olabilir: (1)
maddi sebep, yani bir nesneyi oluşturan madde (hyle): örneğin bir hayvanın eti ve
kemikleri, bir heykelin yapıldığı bronz veya mermer; (2) biçimsel sebepler, yani bir
nesnenin düzeni veya dinamik yapısı anlamında biçimi (eidos veya morphe): örneğin
bir hayvanın çeşitli organlarının birbirine bağlı olarak işlemesi veya bir bütünün
farklı parçalan arasındaki ilişki, sözgelişi müzik alanında oktavda 2 ile 1 arasındaki
ilişki (günümüzde kimyasal maddelerin "formülü"nden söz edebiliriz); (3) hareket
ettirici veya etkili sebepler, yani hangi türden olursa olsun, bir nesnenin değişimine
sebep olan her şey, örneğin çocuk açısından ebeveyn, eser açısından yaratıcısı, bir
eylem açısından o eylemi yapan; (4) nihai sebepler, yani bir nesnenin var olma veya
meydana gelme sebebi (telos); örneğin yüriiyüşün veya tedavi olmanın açıklaması
olan sağlık veya hayvanların çiftleşmesinin açıklaması olan çoğalma.
Doğa Bilimi
Aristoteles Fizik'te doğanın sebeplerini belirlemenin ve doğayı ele alan bir bi­
lim dalının, yani fiziğin mümkün olduğunu gösterir.
Doğal varlıkların ıi:ıaddi sebepleri sonuçta dünyevi cisimlerin su, hava, top­
rak ve ateş şeklindeki dört unsurudur, maddesini oluşturdukları varlıkların
biçimlerine göre farklı şekillerde bir araya gelirler.
245

--- Sayfa 246 ---
FELSEFE T A R İ H İ l
Biçimsel sebepleri bu biçimlerin, yani elementlerin ne şekilde ve hangi oranla
karıştığıdır; canlı cisimlerde (bitkiler ve hayvanlar) biçim, "ruh"larıdır (psykhe),
ama Aristoteles bedenden ayn, maddi olmayan bir töz değil, canlı cisimle­
rin yaşamasını sağlayan düzeni, yani organlarının konumunu ve iş-
T2:
levselliğini kasteder.
Aristoteles,
C ansız varlıklar açısından nihai sebepler, "doğal mekanla-
Bilgi konusundaki
rı"dır (ağır cisimler için yeryüzü, hafif cisimler için gökyüzü),
evrensel arzu
canlı varlıklar açısından nihai sebepler ise biçimlerinin tam
olarak gerçekleşmesi, yani büyüyüp yetişkin olmaları ve çoğal­
ma, yani aynı türden bir canlının yaratılmasıdır.
Değişimler
Doğal cisimlerin hareket ettirici sebepleri bu cisimlerin tabi olduğu değişim
türüne göre değişir. Aristoteles'e göre dört tür değişim vardır: (1) yer değişimi,
(2) nitelik değişimi, yani başkalaşma, (3) nicelik değişimi, yani artış veya azal­
ma, (4) töz değişimi, yani oluşum ve bozulma.
Kuvve ile Fiil
Tüm değişimlerde bir dayanağın, yani tabi olan maddenin belli bir biçimin
yokluğundan ("yoksunluk" hali) o biçime sahip olmaya geçmesi gerekir; bu bi­
çim bir yerin (lokal hareket), bir niteliğin (başkalaşma). bir boyutun (artış veya
azalma) veya yeni maddenin biçiminin hareketi (oluşum ve bozulma) olabilir.
Aristoteles biçime sahip olmayan, ama biçim edinmek için uygun şartlarda
bulunan dayanağın içinde bulunduğu bu hale, belli bir biçimi edinme yeteneği
anlamına gelen "kuvve" (dynamis). biçimi edindikten sonra içinde bulunduğu
hale de "fiil" (energeia veya entelekheia) adını verir, değişim de fiiliyata dönüş­
me, yani kuvveden fiile geçiş olarak bilinir. ôrn֔ ğin tohum toprağın içine gö­
mülüp yeterli düzeyde sulandığı zaman kuvve halinde bir bitkidir, o tohumdan
gelişip büyüyen bitki de fiili bir bitkidir. Mermer de, ondan bir heykel elde et­
mek isteyen heykeltıraşın elindeyken kuvve halinde bir heykeldir, örneğin tanrı
Hermes'in yontulmuş heykeli de fiili bir heykeldir.
Evren
Gökyüzü Üzerine'de evrenin yapısı tasvir edilmiştir. Aristoteles'e ve ondan
önceki tüm filozoflara göre evren gökyüzüyle yeryüzünden oluşur. Tüm dün­
yevi cisimlerin bütünü olarak algılanan yeryüzü, evrenin merkezinde hareket­
siz olarak yer alan bir küredir. Gökyüzü de içerisinde yeryüzü, gezegenler ve
Güneşle yıldızların yer aldığı bir küredir. Yeryüzü, dört geleneksel unsurdan
246

--- Sayfa 247 ---
A N T İ K Y U N A N
(su, hava, toprak v e ateş) oluşan tüm dünyevi cisimleri barındırırken, gökyüzü,
Aristoteles'e göre dünyevi cisimlere göre farklı olan ve onlan oluşmaz ve bo­
zulmaz, yani ebedi kılan bir unsurdan -esir- oluşan gökcisimlerini içerir. Esir
de bir maddedir, ama özel bir maddedir, başkalaşıma, oluşuma veya bozulmaya
değil, sadece yerel harekete tabidir.
Nitekim Aristoteles'e göre gökcisimleri dairesel olarak hareket eder, yani
yeryüzünün çevresinde döner. Tüm gökcisimlerinin kürelerinin merkezinde
yeryüzü yer alır ve onun çevresinde dönerler. Dolayısıyla gökyüzü birçok eş-
Aristoteles'in 55 kürelik evreninin bir kesidi
247

--- Sayfa 248 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 1
merkezli küre içerir; en dışta bulunan ve evrenin tamamını içeren küreye son­
radan sabit yıldızlar küresi denecektir, çünkü birbirinden daima aynı uzaklıkta
olan ve sabit gibi görünen yıldızları içerir.
Gezegenlerin Hareketi
Knidoslu Eudoksos tarafından geliştirilip Arsitoteles tarafından birkaç dü­
zeltmeden sonra benimsenen teoriye göre, bazen birbirlerine ve yıldızlara gö­
re konumları değişen, hatta uzaklaşır gibi görünen gezegenlerin düzensiz gibi
görünen hareketi (zaten planetai, "gezen" yıldızlar demektir), kutupları bir ama
eksenleri farklı olan eşmerkezli küre gruplarının hareketinin sonucu olarak
açıklanır. Bu hipoteze göre her gezegen, kutupları birbirine bağlı olan, ama
farklı eksenler üzerinde dönen, iç içe üç veya dört küreli bir sisteme ait olan bir
Uzanmış
Mousa, Mô
330- 100,
Buffalo,
Albright-Knox
Art Gallery
küre üzerinde taşınır. Bütün bu küreler, içinde
evrenin tamamını barındıran dış kürenin
dairesel hareketine dahildir.
Aristoteles 'e göre dö­
nüş hareketi ebe­
di
olduğu

--- Sayfa 249 ---
A N T İ K Y U N A N
için daima fiili olan, yani kuvve halinde olmayıp sadece fiili olan, dolayısıyla da
hareketsiz olan hareket ettirici bir sebep gerektirir; dolayısıyla gök kürelerinin
dışında, kürelerin ·sayısı kadar hareketsiz hareket ettirici, yani maddi olmayan
tözler vardır. En dış kürenin hareketsiz hareket ettiricisi, birincil hareketsiz
hareket ettiricidir, sabit yıldızlar küresi yoluyla evrenin tamamını hareket et­
tirir.
Dünyevi Cisimlerin Oluşumu
Aristoteles, Oluş ve Bozuluş 'ta unsurlardan itibaren dünyevi cisimlerin Güne­
şin hareket ettirici gücünden kaynaklanan oluşumunu ve bozulmasını tasvir
eder. Ekvatora göre eğimli olan ve "eğri çember" veya ekliptik çemberi olarak
bilinen bir düzlem üzerinde yeryüzünün çevresinde dönen Güneş, birbirlerini
izleyen mevsimleri ve yeryüzünün farklı bölgelerinde havanın ısınmasını veya
soğumasını belirler. Mevsimlerin birbirini izlemesi de bitkilerle hayvanların
oluşumunu ve bozulmasını belirler. Ama yeryüzünün unsurlan da soğuğun ve
sıcağın etkisiyle birbirine dönüşür, yani su sıcağın etkisiyle havaya dönüşür
(buharlaşma), hava soğuğun etkisiyle suya dönüşür (yoğunlaşma), su soğuğun
etkisiyle toprağa dönüşür (donma) ve toprak sıcağın etkisiyle ateşe dönüşür
(tutuşma). Bu da, birincil madde adı verilen, _ dört dünyevi unsurda ortak bir
maddenin olduğu, ama onlardan ayrı olarak var olmadığı anlamına gelir.
Gayecilik
Aristoteles'e göre ne bütün biçimlerin dönüştüğü tek bir biçim ne
de tüm varlıkların ulaşmaya çalıştığı tek bir gaye söz konusu­
dur. Tüm canlılar keiıdi biçimlerini tamamıyla gerçekleş­
tirmeyi, yani büyümeyi, yetişkin olmayı, çoğalarak
kendi türünden, yani kendi biçimine sahip bir
başka canlıyı oluşturmayı amaçlar, dola­
yısıyla canlılarda biçim, aynı zaman­
da gayedir.

--- Sayfa 250 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 1
Dolayısıyla Aristoteles'in doğayı algılama şekli gayeci veya teleolojik (telos,
yani gaye) ol.arak yorumlanabilir, ama bu gayecilik farklıdır, dış bir aklın eyle­
minden kaynaklanmaz ve tek ve dış bir gaye içermez.
Sanat ve Doğa
Aristoteles'in gayeciliği doğal cisimlerin içinde bilinçdışı bir ilkenin, yani do­
ğanın (physis) varlığını gerektirir; bu gayecilik her bireyin beslenme ve çoğal­
ma konusundaki eğiliminde kendini gösterir ve türün ebediyetinin teminatıdır.
Aristoteles'in doğanın taklidi veya doğaya destek olarak gördüğü sanat (tekhne)
alanında ifade edilen gayecilikse bilinçlidir; nitekim sanatçının amacı, madde­
yi kendi zihnindeki biçim doğrultusunda şekillendirmektir; örneğin mimarın
amacı tuğla, kiriş ve gerekli diğer maddelerden bir ev inşa etmektir.
PSİKOLOJİ VE ZOOLOJİ
Doğanın Aristoteles tarafından en çok incelenen kısııiı, canlıların, yani bit­
kilerin, hayvanların ve insanların oluşturduğu kısımdır. Hepsinin ortak nokta­
sı ruhları olduğu için, bizim "psikoloji" dediğimiz ve Aristoteles'in Ruh Üzeri­
ne'de sunduğu ruh bilimi, fiziğin bir parçasıdır.
Ruh
Aristoteles'e göre ruh, canlı bedenden ayn bir gerçeklik değildir, o bedenin ya­
şama yeteneği, yani canlı varlık biçimidir; Aristoteles ruhu yaşama yeteneğine
Etkin Akıl Meselesi
Aristoteles'in Ruh Üzerine'de et­
kin akla ayırdığı birkaç satır tarih
boyunca farklı yorumlara yol aç­
mıştır. Geç antikçağda Themistios
ve ortaçağda Thomas Aquinas gi­
bi bazı Aristoteles yorumculanna
göre Aristoteles'in sözünü ettiği
etkin akıl bireyseldir, yani insan
ruhunun aklıdır, dolayısıyla ruh
da ölümsüzdür. Antikçağda Aphro-
kalanna göreyse etkin akıl ebedi
olduğu için insan aklı değil, ancak
tannsal bir akıl olabilir, ruh da sa­
dece edilgin akla sahip olduğu için
ölümlüdür. öte yandan İbn Rüşd
gibi diğerleriyse hem etkin hem
de edilgin aklın evrensel olduğu­
nu, dolayısıyla münferit bireylerin
aklıyla özdeşleşmeyip insan birey­
lerinin bir bilimi öğrendiği anda
katılımda bulunduğu ebedi haki­
katler dağarcığını oluşturduğunu
disiaslı Aleksandros ve Rönesans-
savunmuştur.
ta Pietro Pomponazzi gibi· baş-
E. B.
250

--- Sayfa 251 ---
A N T İ K Y U N A N
sahip organik bir bedenin "ilk fiili." yani bir bedenin b u yeteneğe fiili olarak sahip
olması, onu ölü bir bedenden ayırt eden canlı oluşu olarak tanımlar. Yaşam, fark­
lı faaliyet düzeyleri (sonradan "ikinci fiil" olarak bilinecek) yoluyla gerçekleşir;
bunlar bitkiler için beslenme ve çoğalmadır, hayvanlarda hareket ve algıyı da
içerir, insanlar açısından da düşünceyi ve onunla bağlantılı faaliyetleri içerir.
Bitkisel, duyumsal ve zihinsel olmak üzere üç çeşit ruh vardır ve en üstün
olanı kuvve halinde diğerlerini içerir, dolayısıyla her canlıda tek bir ruh vardır:
Bitkilerde bitkisel, hayvanlarda duyumsal (bitkisel ruhun da işlevlerini içerir)
ve insanlarda zihinsel (bitkisel ve duyumsal ruhların da işlevlerini içerir).
Duyumsal Bilinç
İnsandan aşağı olsun, insan olsun, genel olarak canlılarda algı (aisthesis) veya
duyumsal bilinç, mümkün olan ilk bilgi türüdür ve duyu organlarına özgü algıla­
ma yeteneğinin ve duyumsal nesneye özgü algılanma imkanının aynı anda ger­
çekleşmesinden oluşur. Duyumsal bilinç, fiili bir sebebin -görme için ışık,
işitme için havanın titreşimi- eyleminden kaynaklanır. Duyu organı
T l :
nesnenin duyumsal biçimini algılar, aİna maddesini algılamaz. Ha­
yal gücü (phantasia) yoluyla algıdan oluşturulan imge (phantas­
ma) bir anı olarak hafızada saklanır. İnsanlarda akıl (nous) o im-
Aristoteles,
Bir duygunun
biçimi ve
geden veya anıdan bir nesnenin anlaşılır biçimini elde eder ve
maddesi
onunla ilgili bir kavram üretir. Böylece zihinsel ruh, tüm anlaşılır bi-
çimlerin metaforik mekanı, yani tüm kavramların mahfazası haline gelir.
Etkin Akıl
Burada da biçimin algısı, yani idrak, akla özgü -kuvve halinde veya edilgin
(pathetikos)- anlama yeteneği ile biçime özgü anlaşılma yeteneğinin aynı anda
gerçekleşmesinden oluşur. İdrak da fiili bir sebepten kaynaklanır; Aristoteles'in
etkin veya üretici akıl (poietikos) adını verdiği b_u sebep, daima fiili olduğu için
insan ruhundan ayn ve ölümsüz gibi görünebilir.
Arzu
Ruh, bilgi edinme yeteneğinin yanı sıra, arzu etme yeteneğine sahiptir ve arzu­
nun (oreksis) nesnesi bir iyiliktir; bu iyilik duyumsal, yani tikel veya anlaşılır
yahut evrensel olabilir. Anlaşılır bir iyilik akıl tarafından bilindiği zaman, ona
duyulan ve "irade" adı verilen adu, insanı o iyiliği gerçekleştirmeye, yani eyle­
me (praksis) iter, çl.olayısıyla aklın bu şekilde kullanımına "pratik" denir.
Eylem üretimle (poiesis) karıştırılmamalıdır, çünkü eylem kendi kendinin
amacıdır, yani kendinden bir iyiliğin gerçekleşmesidir, halbuki üretimin amacı
kendinden farklı bir nesne, yani üretilen nesnedir.
251

--- Sayfa 252 ---
F E L S E F E TA R İ H İ l
Mattei Athena 'sı, Mô y. 330 yılına ait orijinal eserin kopyası, Patis, Musee du Louvre
252

--- Sayfa 253 ---
A N T İ K Y U N A N
Canlılara İlişkin Araştırmalar
Canlılara büyük önem veren Aristoteles, Peri ta Zöia Historiön 'da [Canlılara
ilişkin Araştırmalq,rl 500 kadar zoolojik türün anatomisini ve fizyolojisini tas­
vir eder, Peri Zöiön Moriön [Canlıların Kısımları Üzerine] bu türlerin kısımları­
nı inceler, Peri Zöiön Geneseös'ta çoğalmalarını inceler, dolayısıyla zoolojinin
(ona göre fiziğin bir parçası) kurucusu sayılabilir. Aristoteles canlıları farklı
anatomileri ve fizyolojileri temelinde kanlı ve kansız şeklinde, kanlı olanları da
doğuranlar ve yumurtlayanlar şeklinde sınıflandırır. Aristoteles canlı or­
ganizmalarını oluşturan kısımlar arasında homoiomereia, yani do-
kular gibi homojen olanları, organlar gibi heterojen olanlardan
ayırt eder ve bütün organların işlevlerini inceler.
Aristoteles'in sıklıkla başvurduğu açıklama türü gayeci oldu­
ğundan, doku organın, organ işlevin, işlev de organizmanın bir
bütün olarak hayatının temel unsurudur. Aristoteles canlıların
T4:
Aristoteles,
Doğal olan her
şey harikadır
anatomisini ve fizyolojisini anlamak için sıklıkla anal?jiden yararla-
nır ve farklı hayvanlarda farklı organların ayıiı işlevi üstlendiğini belirtir (ör­
neğin memelilerde akciğer, balıklarda solungaçlar).
Çoğalma
Aristoteles canlıların çoğalmasını ruhun, yani biçimin erkek ebeveyn tarafın­
dan, dişi ebeveyin sağladığı maddeye, yani adet kanına aktarılması şeklinde
açıklar. Biçimin aracı, tohumda bulunan pneumadır ("nefes"); pneuma mad­
deye yaşamsal ısı sağladığı gibi bir dizi mekanik dürtü yoluyla maddeyi, yani
embriyoyu ebeveyninin biçiminin aynısı olan kendi biçimine sahip yeni bir bi­
rey oluşturacak şekilde düzenler.
Eınbriyodan, daha sonra "epigenez" adı verilecek bir süreç doğrultusunda (bu
terim XVIl. yüzyılda William Harvey tarafından icat edilmiştir) birer birer çe­
şitli organlar gelişir; önceden kararlaştırılmış gibi görünen bir plan sonucunda
ilk olarak kalp oluşur. Bu sürecin tamamının sonucu ve amacı, tamamıyla oluş­
muş bir bireydir. Aristoteles bu teoriyi geliştirirken sadece civcivin tavuğun yu­
murtasındaki gelişimini izler ve XVIII. yüzyılda mikroskop sayesinde keşfedilen
spermatozoonları görmek için hiçbir araca sahip değildir. Aristoteles'in epigenez
teorisi tüm organların embriyonun gelişiminden itibaren minyatür halde içinde
yer aldığını savunan ön oluşum teorisine göre üstünlük kazanır.
"İlk Felsefe " veya Metafizik
Aristoteles, fizik eserlerinden sonraki (meta) konumunu belirtmek için, editör­
ler tarafından verilen adıyla Metafizik'te, gerçekliğin tamamının ilk sebeplerini
253

--- Sayfa 254 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 1
araştırdığı için "ilk felsefe" adını verdiği konudaki görüşlerini anlatır. Bu eserin
ilk kitabında Aristoteles dört sebep türü konusundaki teorisini gözden geçirir
ve onu kendinden önceki filozofların öne sürdüğü birincil sebeplerle kıyaslar.
Aristoteles'e göre maddi sebep Thales tarafından keşfedilmiştir, dolayısıyla
Thales bu tür felsefenin, yani ilk sebeplerin incelendiği ilk felsefenin öncüsüdür,
çünkü Thales'in her şeyin başlangıcı olduğunu söylediği su, Anaksimenes'in
havası, Herakleitos'un ateşi, Empedokles'in dört unsuru -su, hava, ateş ve
toprak- Anaksagoras'ın "tohum"ları ve Leukippos ile Demokritos'un atomları
Aristoteles'e göre maddedir, dolayısıyla da maddi sebeplerdir.
İLK "FELSEFE TARİHİ"
Böylece Aristoteles istemeden de olsa, Meta.fizi.k'te ilk felsefe tarihini inşa eder;
amacı kendi düşüncelerini doğrulamakken, bu tarih, Sokrates-öncesi filozofları
incelerken gördüğümüz üzere, daha sonraki tüm felsefe tarihlerinin kaynağı
haline gelir. Aristoteles'in eserini düzenleme şekli ve belirlediği başlangıç ile
ele aldığı filozofları seçimi, kendinden sonraki tüm felsefe tarihlerinin yapısını
belirlemiştir.
Platon'a Yönelik Eleştiriler
Aristoteles'in Platon'un felsefesine yönelttiği eleştiriler çok ilginçtir, çünkü
Platon'un diyaloglarıyla sadece kısmen örtüştüğünden, Platon'un sadece sözlü
olan öğretilerinin var olabileceği ve Aristoteles'in Akademeia'da zaman geçi­
rerek bu öğretileri öğrenmiş olabileceği hipotezini doğurur (Aristoteles'in ken­
disi de hocasının agrapha dogmata, yani "yazılı olmayan öğretiler"inden söz
eder) . Aristoteles'e göre Platon maddi olmayan, ebedi eidosların duyumsal şey­
lerin sebebi olduğunu ve onlardan "ayrı" olduklarını kabul etmekle kalmamış,
eidosları kendi aralarında birleşebilir olmayan ideal sayılara indirgemiş ve bu
sayılardan birbirine zıt iki ilke türetmiştir: biçimsel sebep olarak gördüğü Ijir
ve maddi sebep olarak gördüğü "Büyük ve Küçük" veya belirsiz iki.
Aristoteles eidos öğretisini eleştirirken Platon'un evrensel olduğuna inandı­
ğı eidosların "ayrı" olamayacağını öne sürer, çünkü kendisine göre sadece tikel
tözler ayrı olarak var olabilir. Platon'a göre eidoslar özü, yani duyumsal şeyler
"nedir?" sorusuna cevabı ifade etmelidir, ama Aristoteles'e göre tam da bundan
dolayı özünü teşkil ettikleri şeylerin dışında olamazlar, yani ruh nasıl canlıların
bedenine içkinse, onlar da şeylere içkin biçimler olmalıdır. Ayrıca eidosların ayrı
olması durumunda şeylerin oluşumu, yani evrenin tamamının hareketi açıklana­
maz. Bir'le iki her şeyden önce birbirlerine zıt oldukları için kusurludur, çünkü
oluşumu açıklamak için bir dayanağın varlığını kabul etmek gereklidir;
254

--- Sayfa 255 ---
A N T İ K Y U N A N
Eros yaya ip geçirirken, Lysippos 'un MÔ 379-31 O tarihli Yunan orijinalinin Roma kopyası,
Roma, Musei Capitolini
255

--- Sayfa 256 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 1
Aporetik Yöntem
Aristoteles önce sebep türlerinin dördünde de ilk ·sebeplerin söz konusu ol­
duğunu anlatır, çünkü aksi takdirde gerçekliğin açıklamasının arayışı sonsu­
za kadar sürer ve böyle bir açıklama bulunamaz. Aristoteles sonra bu bilimin
aporetik yöntemle yürütüldüğünü, yani sorunların (aporia) ortaya konduğu­
nu, her biri için birbirine zıt çözüm hipotezleri sunulduğunu, bu hipotezlerin
sonuçlarının incelendiğini ve itirazlara en dirençli olanların kabul edildiğini
anlatır. Bu aporiaların bazıları ilk felsefenin birliğiyle ilgilidir, yani farklı tür­
lerde sebepleri inceleyince, hem tözlerle hem de ilineklerle ilgilenince ve tüm
kanıtlamaların ilkeleriyle, yani çelişmezlik ve üçüncü şıkkın olmazlığı ilkesiyle
de ilgilenince nasıl tek bir bilim olabileceğini sorarlar.
Töz
Aristoteles, ilk felsefenin birliğini ve tikel bilimler konusundaki ayrımı temin
etmek için bu felsefe alanında incelenen tüm sebeplerin varlık olmaları anla­
mında varlıkların, yani evrensel varlığın sebepleri olduğunu, diğer bilim alan­
larında tikel varlıkların sebeplerinin veya ilkelerinin araştırıldığını öne sürer.
Varlığın birçok anlamının olduğu ve tek bir tür olmadığı doğruysa da, varlık
birbirlerine indirgenemeyen birçok türden, yani kategorilerden oluşur. Ancak
katego.rilerden biri, yani töz, varlığın ve tüm diğer kategorilerin tanımının şar­
tıdır, dolayısıyla ilk felsefenin birliğini temin eden bir referans birimi (pros
hen) oluşturur ve ilk felsefe her şeyden önce tözlerin ilk sebeplerinin incelen­
diği alandır.
Kanıtlama İlkelerinin Uygulanması
Tüm kanıtlama ilkeleri, yani çelişmezlik ilkesi v֕ üçüncü şıkkın olmazlığı ilkesi,
varlık anlamında varlıklara, yani tüm varlıklara uygulanır ve felsefenin görevi
bu ilkeleri sorgulamaktır. Bu iki ilke kanıtlanamaz, çünkü tüm kanıiıamaların
şartını teşkil ederler, ama reddedilmelerinin çürütülmesi yoluyla savunulabi­
lirler, yani "çürütme yoluyla kanıtlanabilirler." Çelişmezlik ilkesi şöyle formüle
edilir: "Aynı nesnenin aynı anda ve aynı şekilde aynı niteliğe hem sahip olması
hem de olmaması imkansızdır." Bu ilkenin çürütme yoluyla kanıtlanması, birisi
tarafından reddedilmesini, yani diyalektik bir tartışmanın oluşmasını gerektirir.
Nitekim bu ilkeyi reddetmek için konuşmacının bir şeyler demesi, en azından
bir kelime, örneğin "insan" demesi ve bu kelimeye belli bir anlam, örneğin "akıllı
hayvan" anlamını atfetmesi gerekir. Ancak böyle yaptığı zaman söz konusu keli­
menin kendine atfedilenin zıddı olan anlama sahip olmasını engellemiş olacak,
dolayısıyla çelişmezlik ilkesini kabul etmiş olacaktır. öte yandan konuşmacı ko­
nuşmayı veya söylediklerine belli bir anlam atfetmeyi reddederse, hiçbir şey red-
256

--- Sayfa 257 ---
A N T İ K Y U N A N
detmemiş olacak, dolayısıyla bir bitkiden, yani konuşmayan bir canlıdan hiçbir
farkı kalmayacaktır, dolayısıyla söylediklerini çürütmeye gerek kalmayacaktır.
" Olmak" Fiilinin Anlamı
Aristoteles varlığın birçok anlamı olduğunu söylediğinde, tözle diğer kategori­
ler arasındaki farkı ima etmeden önce, "olmak" fiilinin kullanılabildiği birçok
şekle tekabül eden varlık türlerini ima eder; bunlar temel olarak dört tanedir:
( 1 ) "kazara" olmak, yani sadece "gerçekleşmek" anlamında kullanılan "ol­
mak" fiiline tekabül eden varlık, başka bir deyişle iki şey arasındaki kazara
veya rastlantısal birleşme; örneğin "beyaz ahenklidir;"
(2) "kendinden" olmak, yani töz veya kazara olarak, gerçek anlamda bir şey
olmak anlamında kullanılan "olmak" fiiline tekabül eden varlık; örneğin "Sok­
rates bir insandır" veya "Sokrates beyazdır." Tüm söylemler isimle fiilden oluş­
tuğundan "olmak" fiilini içeren söylemlere dönüştürüleb֖ lecekleri için -örneğin
"insan yürür," anlamı değişmeden "insan yürüyen bir canlıdır"a dönüştürülebi­
lir- "olmak" fiili "kendinden" kullanıldığında yüklemleme türleri, yani kategori
sayıları kadar anlama sahiptir;
(3) doğru anlamında olmak, yani "böyledir" dediğimiz zaman olduğu gibi,
"doğrudur" anlamında kullanılan "olmak" fiiline tekabül eden varlık; bu varlı­
ğın tersi, "böyle değildir" dediğimiz zaman olduğu gibi, "yanlıştır" anlamında
kullanılan "olmak" fiilinin olumsuzlanmasına tekabül eden varlık olmayandır;
(4) kuvve halinde olmak ile fiili halde olmak, yani bir şeyin kuvve halinde
veya fiili olarak olduğunu söylemek için kullanılan "olmak" fiiline tekabül eden
varlık; örneğin "Hermes mermerdedir" veya "bu heykel Hermes'tir."
Doğru ve Yanlış
Aristoteles'e göre kazara olan, bilimin konusu değildir, çünkü ne her zaman, ne
de "genelde" yer alan gerçekleşmeyle özdeştir. Doğru olarak var olmak ise, bir
isimle bir fiilin veya bir isimle diğer bir ismin -günümüzde' buna "yargı" deriz­
birleşimi veya ayrımı ile gerçeklikte var olan şeylerin birleşimi veya ayrımı
arasındaki uyumdan başka bir şey değildir. Örneğin "Sokrates beyazdır" şeklin­
deki olumlama sadece Sokrates gerçekte beyaz varlıkla birleşikse doğrudur ve
"Sokrates ahenkli 'değildir" şeklindeki olumsuzlama sadece Sokrates gerçekte
ahenkli olmaktan ayrıysa doğrudur. Bu ifadelerle gerçeklik arasında uyumsuz­
luk varsa, o zaman yanlış olması söz konusudur.
Dolayısıyla düşünceyle olmak ·arasıJidaki uyum veya uyumsuzluk anla,m֗ n­
da doğru ve yanlış, düşüncenin veya söylemin nitelikleri olduklarıl}dan, olmak
biliminin konusu değildir.
257

--- Sayfa 258 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 1
Bartlett Başı olarak da bilinen Aphrodites Başı. MÔ y. 330-300, Boston, Museum of Fine Arts
258

--- Sayfa 259 ---
A N T İ K Y U N A N
İlk Sebeplerin Araştırılması
Bu durumda, varlık anlamında olmanın bilimi, kendinden olmakla, yani ka­
tegorilerdeki olmakla -ve kategori tözlerdir- ve kuvve halinde ve fiili olarak
olmakla ilgilenir. Dolayısıyla ilk felsefe her şeyden önce tözlerin ilk sebeple­
ri konusunda bir araştırma yürütmelidir. Tözlerin bazıları, yani ilahi cisimler
ebedi olduğundan yaygın olarak ilahi sayıldıkları için Aristoteles'e göre sebep­
leri de ilahidir, dolayısıyla ilk felsefe "teolojik" bilim olarak da nitelenebilir.
Ancak bu, ilk felsefenin, akılcı olsa bile "teoloji" olduğu anlamına gelmez, çünkü
ilahi cisimlerin hareket ettirici sebepleri, birincil sebeplerin sadece bir türü­
nü oluşturur, halbuki ilk felsefe tözlerin ilk sebep türlerinin dördü konusunda
da araştırmalar yürütmeli, yani varlık anlamında olmanın birincil sebeplerini
(maddi, biçimsel, hareket ettirici ve nihai sebepler) aramalıdır. İlk felsefe bu
anlamda evrensel bir bilimdir.
Tözün Bilimi
Töz çeşitli nedenlerle diğer kategorilere göre birincildir: ( 1 ) olmak bakımından
birincildir, çünkü diğer kategorilerdeki varlıkların hiçbiri tözden ayrı olarak,
bir töze içkin olmadan var olamaz; (2) kavram bakımından birincildir, çünkü
diğer kategorilerdeki varlıkların tanımı daima töze atıf içerir; (3) bilgi bakımın­
dan da birincildir, çünkü bir varlığın hakiki bilgisi, rastlantılardan da önce, tö­
zünün bilgisi anlamına gelir. Dolayısıyla ilk felsefe veya olmanın bilimi temel­
de tözün bilimidir ve felsefenin daima kendi kendine sorduğu "varlık nedir?"
sorusu -Aristoteles'e göre- bundan sonra "töz nedir" şeklinde sorulmalıdır.
Synolon
Bu soruya cevap vermek için üç tür gerçeklik göz önüne alınabilir: (1 ) Sokrates­
öncesi filozoflara göre tözü, yani birincil gerçekliği oluşturan maddi dayanak,
(2) Platon'a ve Platonculara göre tözü oluşturan, ayrı eidoslar anlamında tü­
meller, (3) biçim, yani öz, yani "nedir?" sorusuna verilen cevap ve (4) synolon,
yani madde ile biçimden oluşan bütün. Aristoteles'e göre töz olmak için gerekli
olan şartlar, ayrı olarak, yani başka bir şeye ait olmadan var olabilme yeteneği
ve belirlilik, yani "belirli biri" (tode ti). örneğin "belirli bir insan" olmaktır.
Maddi dayanak ilk şartı yerine getirir, çünkü çeşitli olası yüklemlerin öz­
nesidir, ama ikinci şartı yerine getirmez, çünkü tek başına ve biçimden yoksun
olduğu zaman, belirli bir gerçeklik değildir. Tümeller ikinci şartı yerine getirir,
yani belirli gerçekliklerdir, ama birinci şartı yerine getirmezler, çünkü daima
bir öznenin yüklemleridir, yani cinsler ve türler olduklarından "birincil tözler"
değil, "ikincil tözler"dir. Synolon ve bir maddenin biçimi anlamında biçim, her
ilci şartı yerine getirir, dolayısıyla hakiki tözler sayılabilir.
259

--- Sayfa 260 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 1
Birincil Biçimsel Sebep
Ancak synolon ile biçim arasında, töz olma üstünlüğüne asıl sahip olan biçimdir,
çünkü biçim, bir synolonun, örneğin "belirli bir insan"ın olduğu şey, yani bir in­
san olmasının sebebi olduğu için, aynı zamanda töz olmasının sebebidir, dolayı­
sıyla "birincil töz" unvanı biçime, yani öze aittir. Söz konusu biçim tabii ki daima
bir maddenin biçimidir, Platonun eidosları gibi ayrı olduğu düşünülen bir biçim
değildir, dolayısıyla eidoslar gibi genel değil, tikel bir biçimdir. Biçim, maddi
tözlerin biçimsel sebebidir, örneğin canlıların ruhudur. Böylece tözlerin birincil
sebeplerinden biri olan birincil biçimsel sebep belirlenmiş olur.
Madde ve Biçim, Kuvve ve Fiil
Maddi sebep açısından tözlerin sebebi duyumsal madde, yani daha önce gör­
düğümüz gibi, dünyevi cisimler için dört unsur ve ilahi cisimler için esirdir.
Aristoteles'in söz ettiği anlaşılır maddenin ise uzam olduğu sanılır; bu, mate­
matik nesnelerin maddesidir, ancak bu nesneler töz değildir (Platonculara göre
tözdü). Canlılar açısından biçim, yani ruh, aynı zamanda tözlerin nihai sebe­
bidir, çünkü tözlerin her biri biçimini tam olarak gerçekleştirmeye ve ilkesini
oluşturduğu işlevleri yerine getirmeye eğilimlidir. Aristoteles madde ile formu
kuvve hali ve fiille özdeşleştirir, çünkü değişim, kuvve halinde olan maddenin
fiili biçime geçmesi anlamına gelir.
Kuvve ve Fiil Anlamında Olma
Böylece Aristoteles kuvve ve fiil anlamında olmayı, yani olmanın dördüncü te­
mel anlamını da ele alır. Kuvve ve fiilin sıradan dilde yaygın olan birincil an­
lamı hareketle bağlantılıdır; buna göre kuvve başkasında veya başkası olarak
kendinde hareketin ilkesi, yani başkasını veya.kendini hareket ettirebilme ye­
teneği anlamına gelir, fiil de bu hareketin kendidir.
Ancak bu iki terim olmakla ilgili olarak başka bir anlama daha gelir ve bu
anlam, olmanın bilimi olan ilk felsefenin konusudur. Bu ikinci anlam temelinde
kuvve bir maddeye özgü, belirli bir biçimi alımlama konusundaki gerçek ola­
sılıktır ve bu olasılık, engellerin müdahalesi olmadığı takdirde gerçekleşir; fiil
de belirli bir maddenin bir maddede var olmaya devam etmesi, yani potansiye­
linin tam olarak gerçekleşmesidir. Fiil aynı zamanda bir faaliyet olabilir, ama
hareket içermemelidir, yani mükemmel eylemler olan görmek ve düşünmek gibi
kendi amaçlarını içermelidir.
Töz nasıl diğer kategorilerden önce geliyorsa, fiil de kuvveden önce gelir:
( 1 ) kavram bakımından önce gelir, çünkü kuvve halinde varlık, fiili hale geçiş
becerisi temelinde tanımlanır; (2) zaman bakımından önce gelir, çünkü kuvve­
nin fiilden önce geldiği (örneğin tohum, yetişkin bireyden önce gelir) münferit
260

--- Sayfa 261 ---
A N T İ K Y U N A N
bireylerde olmasa bile türlerde fiil halinde birey, hareket ettirici sebep ola­
rak kuvve halinde bireyden önce gelir (örneğin ebeveyn, çocuktan önce gelir);
(3) varlık bakımından önce gelir, çünkü daima fiil halinde olan ebedi varlıklar,
kuvveden fiile geçen, bozulabiİir varlıklardan önce gelir, çünkü hareketlerinin
sebebidirler (örneğin Güneş ve onu taşıyan gökler gibi gökcisimleri, yeryüzün­
deki bitkilerin ve hayvanların oluşumunun ve bozulmasının sebebidirler).
Varlığın Evrensel Nitelikleri
Birincil felsefe, töz, kuvve ve fiil gibi, varlığın temel anlamlarının yanı sıra,
varlığın iki evrensel niteliğini, yani varlık olma anlamındaki tüm varlıklara ait
olan bir ve çokluğu da ele alır. Nitekim her varlık birdir, yani belirlidir ve ken­
diyle aynıdır; ama kendiyle aynı olduğu için başkalarından farklıdır, dolayı­
sıyla çoğulluğun bir parçasıdır. Bundan dolayı varlığın aynı zamanda hem bir
hem de çoğul olduğu söylenebilir. Bu durumda bir ile çoğul, Platoncuların öne
sürdüğü gibi iki ilke değildir. Yani töz değildirler ve varlıklardan ayrı olarak
var olmazlar, varlıkların evrensel nitelikleridirler. Bir, aynı zamanda bir ölçü
birimi olup birime bölünebilen tüm varlık gruplarında bölünemeyen birim için
kullanılır; bir, ölçmeye yaradığı nesne türleri kadar çok anlama sahiptir; örne­
ğin insanlardan söz edildiğinde bir insandır, atlardan söz edildiğinde bir attır.
Hareket Ettirici Sebepler
Bu durumda tözlerle ilgili olarak geriye hareket ettirici veya etkin sebeplerin
hangisinin birincil olduğunu belirlemek kalır. Duyumsal ve bozulabilir tözler,
yani dünyevi cisimler açısından hareket ettirici sebepler, her bir cismin dünye­
vi etkin sebepleridir; bunlar ebeveynler ("Akhilleus'un sebebi Peleus'tur, senin­
ki baban") ve -Aristoteles'e göre- "eğri çeınberi"yle, yani yörüngesinin dünya­
nın ekvatoruna göre eğimiyle mevsimleri belirleyen Güneş başta olmak üzere
gökcisimleridir.
Hareketsiz Hareket Ettirici
Gökcisimlerinin hareket ettirici sebepleriyse, onları taşıyan kürelerin hareket
ettiricileridir ve dairesel hareketler gibi ebedi ve sürekli hareketler üretebilmek
için daima fiili olmaları, daha doğrusu bütünüyle fiil olmaları gerekir, yani hare­
ketsiz olmalıdırlar. Bu hareket ettiriciler töz olmak zorundadır, çünkü gökcisim­
leri gibi tözlerin hareketinin sebepleridir, ama hareketsiz oldukları için maddi
değildirler, çünkü kuvvesiz sadece fiildirler, halbuki madde kuvvedir. Bu hareket
ettiriciler Platon' un kabul ettiği eidoslardan ayndır çünkü Aristoteles'in tözlerin
olması gerektiğini söylediği gibi bireyseldirler ve hareket ederler, yani etkindir­
ler, bir etkinlik gerçekleştirirler, halbuki eidoslar hareketsizdir.
261

--- Sayfa 262 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 1
Aristoteles'e göre hareketsiz bir hareket ettiricinin bir küreyi nasıl hareket
ettirdiği belli değildir; Aristoteles hareket ettiricinin küreyi bir arzunun veya
idrakın nesnesinin arzuyu veya aklı hareket ettirmesi gibi, hareketsiz kalarak
hareket ettirdiğini söyler. Ama hareketsiz hareket ettiricinin gökyüzünün ar­
zu veya idrak nesnesi mi olduğu, yoksa bunun sadece bir kıyaslama mı oldu­
ğu belli değildir. Hareketsiz hareket ettiricinin gerçekteʑ gökyüzünün aşkının
nesnesi olduğunu öne süren daha geleneksel yoruma göre bu aşk, l).areketsiz­
liğe en çok benzeyen hareket olan dairesel hareket yoluyla hareketsiz hareket
ettiricinin taklit edilmesi şeklinde ifade edilir. Ancak bu yorumun Platonvari
olmasından dolayı, Aristoteles'in öğrencisi Theophrastos'un da tanıklık ettiği
gibi, Platoncu yorumcular tarafından öne sürüldüğü sanılır. Yine bu yorum ge­
leneğine göre ilk hareketsiz hareket ettirici, yani biriʑci gök küresinin hareket
ettiricisi, bu küreyi nihai sebebi olarak hareket ettirir. Aslında tüm diğer var­
lıklar gibi gökyüzünün de nihai amacı kendi iyiliğidir ve bunu kendi etrafında
dönüş şeklindeki tek hareketle gerçekleştirir. Tüm diğer varlıkların nihai sebe­
bi, kendi biçimlerinin tam olarak gerçekleşmesidir, dolayısıyla ilk nihai sebep,
herkes için aynı ve eşsiz değildir.
Düşüncenin Düşüncesi
Hareket gerektirmeyen tek etkinlik düşünce olduğuna göre, tüm hareketsiz ha­
reket ettiriciler düşünen tözlerdir ve düşünceler bir yaşam şekli olduğuna göre,
hareketsiz hareket ettiriciler canlıdır. Tüm hareketsiz hareket ettiriciler ebedi ve
kutsal canlılar oldukları için, eski Yunanların tanrılara atfettikleri tüm şartlara
sahiptirler, dolayısıyla her birinin birer tanrı olduğu söylenebilir. Dolayısıyla bu
tanrıların varlığını kanıtlayan ilk felsefe, aynı zamanda "teolojik" bir bilimdir.
Bu hareket ettiricilerin ilki, yani en dışta yer alan birinci gök küresi, bir tanrıya
yakışır şekilde olabilecek en iyi şeyi düşünmesi ֘ erekince, kendi üstüne düşüne­
cek bir şey olmadığından, ancak kendini düşünebilir, yani "bir ,düşüncenin dü­
şüncesidir." Bu hareket ettirici aynı zamanda en üstün iyiliktir ve bir komutan
nasıl ordusunu düzenlerse veya bir ev sahibi nasıl evini düzenlerse yahut da bir
kral krallığını yönetirse, o da evreni nihai sebep olarak değil, etkin sebep olarak
hareket ettirir. Bu hareket ettirici kendini düşündüğünde her şeyin sebebini dü­
şünmüş olur, dolayısıyla bir anlamda her şeyin biliınidir, yani Aristoteles'e göre
tüm bilgelerin arzuladığı "ilk felsefe"ye en üst düzeyde sahiptir.
AHLAK VE SİYASET
Fizik ve ilk felsefe "teorik" bilimlerdir, yani gayeleri matematik gibi saf bilgidir
(theöria). ama Aristoteles'e göre gayeleri eylem (praksis). yani iyilik yapmak,
yani iyilik olan "pratik" bilimler de vardır.
262

--- Sayfa 263 ---
A N T İ K Y U N A N
Torso, Büyük Jskender'in bir heykelinin Roma 'd a yapılmış kopyası,
Mô I veya II. yÜzyıl, Paris, Musee du Louvre
263

--- Sayfa 264 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 1
Siyaset Bilimi
Bireyin iyiliği şehrin (polis). iyiliğinin bir parçası olduğuna göre, tüm bilimleri
içeren pratik bilim veya felsefe, bireyin iyiliğini konu alan Nikomakhos'a Etik
ve Eudemos'a Etik ve aileyle şehrin iyiliğini konu alan Politika'da anlatılan
"siyaset bilimi"dir. Ailenin iyiliğinin bilimi, aynı zamanda ekonomi bi­
T6:
Aristoteles,
Mülklerin
paylaşımı
limi (ev veya aile anlamına gelen oikiadan) olarak da bilinir, ama
Corpus Aristotelicum'da bu konuya ayrılan eser olan Oikonomika
[Ev idaresi) muhtemelen sahtedir.
Aristoteles'e göre hem bireyin hem de şehrin en üstün iyiliği
mutluluktur (eudaimonia). mutluluk da insanın kendine özgü ye-
tenekleri mümkün olabilecek en iyi şekilde icra etmesi, yani erdem
(arete) veya mükemmelliktir. İnsan sadece zih֙ e (dianoia) değil, en iyi
şekilde uygulanmaya alışılınca karakteri (ethos) oluşturan yeteneklere de sahip
olduğundan, erdemleri zihinsel (zihnin mükemmelliği) ve ahlakidir (karakterin
mükemmelliği) .
Euphranor (ona atfedilmiştir), Efendisinin ayağının dibinde küçük bir köle, MÔ y. 340, Atina,
Ulusal Arkeoloji Müzesi
264

--- Sayfa 265 ---
A N T İ K Y U N A N
Ahlaki Erdemler
Ahlaki erdemler, birbirine zıt iki kusur arasında akılla belirlenen orta yoldan
oluşur; örneğin cesaret, korkaklıkla cüretkarlık arasında, ölçülülük, ölçüsüz­
lükle duyarlılık arasında, eli açık olmak da, cimrilikle müsriflik arasında orta
yoldur. Ahlaki erdemler arasında, başkalarıyla ilişkileri konu alan adalet bü­
yük önem taşır. Adalet, yani orta yol, onurun veya iktidarın dağılımı açısından
onurla hakkın orantısı anlamına gelir (dağıtıcı adalet), iyiliklerin veya kötülük­
lerin değiş tokuşu açısından ise cezalandırmanın eşitliği anlamına gelir (denk­
leştirici veya düzeltici adalet).
Zihinsel Erdemler
Zihinsel erdemler, "bilimsel," yani kuramsal zihnin mükemmelliği, yani aklı (nous),
ilkelerin bilgisini ve ilkeler temelinde kanıtlama yapma becerisi anlamına gelen
bilimi (episteme) kendinde toplayan bilgelik (sophia) ile "hesaplayıcı," yani pratik
zekanın mükemmelliği, yani iyi düşünme, yani insanın kendisi, ailesi ve şehri için
iyilik yapma şeklini belirleme anlamına gelen bilgelik veya ihtiyattır. Bilgelik, iyi
üretme yeteneği olan sanata (tekhne) göre üstündür, çünkü eylem, gayesi kendi
değil, bir ürün olan üretime (poiesis) göre üstündür. Ancak bilgelik, insanın en üs­
tün kısmının erdemi olan ilmin altındadır, dolayısıyla bilgelik, ilme erişmek için
hangi eylemlerin yapılıp hangilerinin yapılmaması gerektiğini öngörür.
Mutluluk
Aristoteles'e göre mutluluk, hem en üstün iyilik olmayan, ama en üstün iyiliğe,
yani mükemmel faaliyetin icrasına erişilmesini sağlayan zevki, hem de erdemli
insanlar arasında söz konusu olduğu zaman bir erdem olan dostluğu içerir.
Ancak bütün erdemlerden, sağlık ve hoş bir görünüm gibi bazı bedensel değer­
ler ve belli düzeyde zenginlik, iyi bir aile ve iyi dostlar gibi bazı dış
iyiliklerin ötesinde, Aristoteles'e göre mutluluk, asıl "kuramsal
bir hayat"tır, yani araştırmaya, incelemelere ve gayesi bilgi olan
faaliyetlere adanmış bir hayattır. Bu tür bir hayat kendi kendi­
nin gayesidir, kendine yeterlidir ve tanrıların hayatına benzer.
Bazı araştırmacılar, Aristoteles'e göre mutluluğuiı sadece
kuramsal bir hayatla sınırlı olduğuna inanır, bazılarına göre
de tüm erdemlerin icra edilmesini içerir. Aslında kuramsal hayat,
T3:
Aristoteles,
İnsan için en
üstün iyi
mutluluktur
diğer erdemler olmadan olamazdı ve mutluluk için elzem olan dış iyilik- l e r
sadece iyi yasalarla temin edilebilir. Bundan dolayı filozoflar siyaset adamla­
rına şehrin iyiliği, yani en iyi anayasa için doğru yöntemi göstermelidir, bu da
mutluluğun tüm erdemleri ve tüm iyilikleri içerdiğini gösterir.
265

--- Sayfa 266 ---
F E L S E F E TA R İ H İ l
" Siyasi bir Hayvan" Olarak İnsan
Şehir mükemmel, yani kendine yeterli olan bir toplumdur, gayesi ailelerin gaye­
si olan sade bir hayat değil, "iyi bir hayat," yani mutluluktur. Mutluluk kan-ko-
ca, ebeveynler ve çocuklar, efendiler ve kölelerden oluşan doğal bir
topluluk olan aileyi içerir. Şehir de doğal bir topluluktur, çünkü
T5:
Aristoteles,
"politik hayvan"
olarak insan
insan doğası itibarıyla "siyasi bir canlı" dır, yani poliste yaşamak
için yaratılmıştır. İnsanın faydalı olanlar ve adil olanlar: konula­
rını başkalarıyla tartışmasına izin veren kelimeler (logos). siyasi
doğasının simgesidir. Ancak insanın "doğa"sı, doğduğu zamanki
hali değil, gayesi, mükemmelliği, yani mutluluğudur. Zaten insan,
mutluluğu bir tek poliste bulabilir.
Khrematistike
Yaşam için gerekli olan ve aileyle ilgili olan bir başka şart, "khrematistike'
adı verilen servet edinme arzusudur; Aristoteles bu konuda ihtiyaçların kar­
şılanması için gerekli olan servetin temin edilmesiyle yetinen doğal, yani iyi
khrematistike ile servetin sınırsız artışını amaçlayarak sadece bir araç olması
.
.
gereken bir şeyi bir gayeye dönüştüren, doğaya aykırı khrematistike birbirin-
den ayırt eder.
Yönetim Biçimleri
Şehirde mutluluğun şartı, iyi bir yönetim biçimi, yani devlet makamlarının iyi
düzenlenmiş olması ve idari işlevlerin iyi bir şekilde dağıtılmış olmasıdır. Aris­
toteles, üçü iyi (tek kişinin yönetimi olan krallık; az sayıda kişinin yönetimi olan
Aristoteles'e Göre Kölelik
Aristoteles'e göre aile içinde yaşa­
mak için gerekli olan şartlar ger­
çekleşir ve bu şartların arasında,
endüstriyelleşme öncesi ekonomi­
lerde kaçınılmaz olarak bulunan
ve antikçağ toplumunun özelliği
olan köleler vardır; Aristoteles
bu konuda, •çıkrıklar kendiliğin­
den dönse kölelere gerek kalmaz­
dı" der. Ancak fiilen köle olanların
hepsi yaradılıştan köle değildir;
yaradılıştan köle olanlar, kendi
geçimlerini
sağlayamayanlar
ve
bundan dolayı yaşamak için bir
efendiye ihtiyacı olanlardır. Böyle­
ce Aristoteles, köleliği tamamıyla
doğal sayanlar (kendinden önceki
neredeyse tüm filozoflar) ile ta­
mamıyla doğaya aykırı sayanlar
(kendisi tarafından örnek verilen
Sofist Alkidamas) arasında ara bir
konum seçmiş olur.
E. B.
266

--- Sayfa 267 ---
A N T İ K Y U N A N
aristokrasi; çoğunluğun yönetimi olan politeia), üçü bozulmuş olan (yönetimin
yurttaşlaruı değil yöneticilerin çıkarına yönelik olduğu tiranlık, oligarşi ve de­
mokrasi) altı yönetim biçimi arasında topluma en uygun olduğu için politeiayı
tercih eder. Bu yönetim biçiminin belirli bir adı olmadığı için Aristoteles ona ge­
nel anlamda yönetim biçimi anlamına gelen politeia adını verir). Aslında politei­
a, birbirine zıt iki kusur, yani oligarşi ile demokrasi arasında orta yolu oluşturur,
onun için "orta" yönetim biçimi adı da verilir ve yönetim orta sınıfın elindedir.
Ancak herkesin aynı anda hem yönetimde olması hem de yönetilmesi mümkün
olmadığından, herkesin "sırayla" yönetimde olması ve yönetilmesi, yönetimde ol­
dukları zaman başkalarının hizmetinde olması, yönetildikleri zaman da başkala­
rının yönetiminden kaynaklanan hizmetlerden yararlanması doğrudur. Böylece
şehir, herkesin kendini hayatının belirli bir döneminde müzik, şiir ve felsefe gibi
kendi kendilerinin gayeleri olan faaliyetlere adanmasını temin etmiş olur.
RETORİK VE POETİKA
Corpus Aristotelicum'un son iki eseri olan Retorik ve Poetika, sırasıyla ikna
edici söylemler üretme sanatı ve şiir yazma sanatı olmak üzere iki "sanat"a
veya tekniğe adanmıştır.
Retorik Akıl Yürütme
Retorik, teknik türden "ikna (pisteis) araçlarını," yani muhakeme geliştirmeyi
öğretir. Bundan dolayı, genel anlamda tartışma tekniği olan diyalektiğin karşı­
lığıdır; ortak noktaları, birbirine zıt açılardan her şey konusunda tartışmaktır,
ayrı oldukları noktaysa, retoriğin sessiz olan, ama her şeyi değerlendiren bir
izleyici kitlesine hitap etmesidir. Aristoteles üç tür retorik akıl yürütme oldu­
ğunu öne sürer: siyasi bir meclisi belirli bir kararın lehine veya aleyhine karar
almaya ikna etmeyi amaçlayan akıl yürütme; bir zanlının savunulmasını veya
suçlanmasını amaçlayan hukuki akıl yürütme ve bir şahsiyetin övülmesini ve­
ya yerilmesini amaçlayan serimsel akıl yürütme.
Enthymema
Aristoteles retorik akıl yürütmeye muhtemelen, ruh (thymos) üzerinde etkili ol­
masından dolayı enthymema adını verir ve onu endoksa [genel kanı] gibi, akla
yatkın (eikota) olan, yani izleyici kitlesinin de paylaştığı, daima olmasa da "ço­
ğunlukla" geçerli olan önermeleri temel alan bir tümdengelim olarak tanımlar.
Enthymema, diyalektik tümdengelimlere göre daha kısa olmalı, yani izleyici
kitlesini yormamak için kesin gözüyle bakılan önermeleri dahil etmemelidir.
Retorik sanatı, hatiplerin güvenilir olması gereken karakteri (ethos) ve izle­
yicileri belli bir yönde etkileyen duygu durumları (pathe) gibi başka ikna edici
267

--- Sayfa 268 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 1
faktörleri de göz önüne almalıdır. Bundan dolayı Aristoteles retoriği, ilgi alanı
karakterler ve duygu durumları olan siyaset biliminin "uzantısı" olarak görür.
Belagat (leksis). yani hatiplerin konuşma tarzı da retorik açısından çok önemlidir.
Şiir veya Mimesis
Aristoteles'e göre şiir, edilgen taklit değil, kurmaca bir olayı gerçekmiş gibi
canlandırma anlamına gelen mimesistir. Şiirin konusu, asil karakterler söz ol­
duğu zaman şiir epik veya trajik, gülünç karakterler söz olduğu zaman komik­
tir. Epik şiirde bir olay anlatılırken trajik şiirde o olay dramatik bir şekilde
sunulur. Bu özellik, aynı zamanda komediyi de niteler. Poetika'da verilen ünlü
tanıma göre tra֚ edya "belirli bir öneme sahip, ciddi ve kendi içinde tam bir ola­
yın anlatımsal, ama dramatik olmayan şekilde taklididir ve merhamet ile korku
yoluyla bu gibi duygularından arınmayı sağlar."
Bu tanımın en ünlü unsuru, "annma"dır (katharsis); burada "arınma" ile
kastedilen, merhamet ve korku gibi duyguların gerçeklikte sahip oldukları ıs­
tıraplı yönden kurtarılıp zevkli olmalarının sağlanmasıdır. Her zamanki gibi,
Aristoteles'e göre böyle bir taklitten kaynaklanan zevk, bilgi edinmenin verdiği
zevktir. Politika'da dediği gibi, şarkı söylemekten kaynaklanan katharsis genç­
lerin ahlaki erdemleri öğrenmesine yardımcı olurken, tragedyadan kaynakla­
nan katharsis yetişkinlerin zihinsel erdemleri, yani bilgelik edinmesini sağlar.
Şiir ve Tarih
Tragedyanın amacı katharsis ise, en önemli nesnesi ve unsuru da "mit," yani
anlatılan olaydır; bu olay, daima veya çoğunlukla zorunluluk veya akla yatkın­
lık doğrultusunda olabilecekleri içermelidir. Bundan dolayı Aristoteles, tarihe
kıyasla şiiri "daha felsefi," yani bilgi edindirm'eye daha uygun olarak tanımlar;
tarih belirli bir olayı anlatırken şiir akla yatkın olanı anlattığı için evrensel
olan konusunda bilgi edinmeyi sağlar.
Aristoteles'in hem bilgi edinme yolu olarak gördüğü taklide atfettiği olum­
lu değer hem hiç kuşkusuz ahlaki bir değer de olan katharsis kavramı hem de
şiire atfedilen "felsefi" değer, Platon'un Devlet'te sanatın değerini düşürmesine
karşılık Aristoteles'in apaçık yeniden değer kazandırma işlemine işaret eder.
Aristoteles'in Felsefesinin Gördüğü İlgi
Aristoteles'in inceleme yazılan MÖ I. yüzyılda yayınlanmaya başlanır (o ana
kadar sonradan kaybolacak olan diyalogları bilinirdi), MS il. yüzyıldan itiba­
ren de önce Aphrodisiaslı Aleksandros gibi Peripatetik yazarların, sonra da
Porphyrios gibi genelde Yunan dilinde yazan yeni-Platoncu yazarların ayrıntı-
268

--- Sayfa 269 ---
A N T İ K Y U N A N
l ı yorumlarına konu olur. Latin dünyasında ise Aristoteles'in özellikle mantık
alanındaki eserleri Severinus Boethius tarafından tercüme edilip yorumlanır.
Aristoteles İslam aleminde de büyük önem taşır: VII. yüzyılda yazıları ilk defa
Arapçaya tercüme edilmeye başlanır çünkü Müslümanlar Aristoteles'in eserle­
rinin tektanrıcı dini desteklediğine inanırlar. Aristoteles'in felsefesinden alı­
nan ilhamla Arapça sayısız eser ortaya çıkar; en önemlileri arasında El-Farabi
(IX-X. yüzyıl) , İbn Sina (X-XI. yüzyıl) ve İbn Rüşd'ü (XII. yüzyıl) sayabiliriz.
Eirene (Banş) ve Pluton (Zenginlik), Kephisodotos'un MÖ 379'e ait orijinal heykelinin
Roma 'da yapılmış kopyası, Münih, Antikensammlungen
269

--- Sayfa 270 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 1
KELİMELER, KAVRAMLAR, ŞEYLER: ARİSTOTELES'İN
GÖSTERGE VE DİL KURAMLARI
Aristoteles'le antikçağ tarihinde ilk
defa dilsel gösterge (yani sözel di­
lin ifadeleri) kuramı ile dilsel olma­
yan gösterge (yani işaretler, izler, vs)
kuramı birbirinden net bir şekilde
aynlır (dilsel olmayan gösterge için
semeion [gösterge] terimi kullanılır).
Aristoteles dil kuramına ait olan ve
"simge" niteliğine sahip olan unsur­
lar (anlan "sesin ifadeleri" olarak
tanımlar) ile semiyotik çıkanın (ya­
ni öncül işlevi gören önermelerden
mantıksal ve zorunlu olarak başka
önermelerin
elde
edilmesine
izin
veren süreç) kuramına ait unsurları
birbirinden kesin şekilde ayınr. El­
de edilen önermeler semeion, yani
"gösterge"lerdir.
Dilsel göstergeler
kuramıyla, sözel dilin ifadeleri (keli­
meler) arasındaki ilişki meselesi, bu
ifadelerin zilıinsel bağıntıları (onlara
tekabül eden zihinsel eylemler veya
durumlar) ve dünyanın durumları
incelenir, sözel olmayan göstergeler
kuramıyla da sonuçlardan sebeplere
dönülerek, dolaylı bilginin nasıl elde
edildiği meselesi incelenir.
Dil Kuramı
Aristoteles Önenne Üzerine'nin baş­
langıcında dil kuramını sunarken
üç
terimi birbiriyle ilişkilendirir:
"insan
sesının
sesleri,"
"ruhun
affezionileri"nin veya " dış nesneler"in
imgeleri olan "zihinsel durumlar"ın
simgeleridir (symbola).
270
Aristoteles' e göre farklı terim çiftleri
arasında farklı ilişkiler oluşur. Antik­
çağ yorumcularından günümüz araş­
tırmacılarına kadar uzun bir gele­
nek doğrultusunda Aristoteles'in bu
yazısında dilsel ifadeler ile tekabül
ettikleri zihinsel durumlar arasında
tamamıyla geleneksel bir ilişkinin
olduğunu savunduğuna inanılır, çün­
kü Aristoteles'e göre zilıinsel durum­
lar herkes için aynıdır ama farklı dil­
lerde ve kültürlerde farklı şekillerde
ifade edilirler. Her halükarda, zihin­
sel durumlar ile dış dünyadaki şeyler
arasındaki ilişkiyi ele alacak olursak,
Aristoteles'e göre, zihinsel durumla­
rın şeylerin imgesi olduğu gerekçeli,
hatta neredeyse "görüntüsel" olduğu
bir ilişkinin söz konusu . olduğunu
görebiliriz.
Dilsel Olmayan Gösterge
Kuramı
Aristoteles'e göre
gösterge
(kanıt
anlamında) kuramı dil kuramından
apayrıdır ve mantık ile retorik ara­
sındaki temas noktasına konumlan­
dırılabilir. Gösterge fikrinin iki temel
yönü vardır: Her şeyden önce epis­
temolojik ve ontolojik bir yönü söz
konusudur, çünkü bir bilgi aracı ola­
rak karşımıza çıkar. Ama göstergeler
temelinde gelişen çıkanın sürecinin
tamamıyla mantıksal doğası da son
derece önemlidir. Aristoteles'in "gös­
terge" (semeion) için önerdiği genel

--- Sayfa 271 ---
A N T İ K Y U N A N
tanımlama iki olgu veya iki olay ara­
sında ontolojik düzeyde önceden bir
ilişki olmasını gerektirir; bu ilişki
"p, q'yu gerektirir" formülüyle ifade
edilebilir ve burada p ile q, birbiriyle
bağlantılı olarak gerçekleşen iki olgu
veya iki olaydır. Gösterge, q'dan p'ye
geçmeye izin veren araçtır. Gösterge
bu şekilde algılandığı zaman yanıl­
tıcı sonuçlara yol açabilir; örneğin
birisi yağmur yağdıktan sonra top­
rağın ıslak olduğunu gözlemleyerek,
toprak ne zaman ıslaksa yağmur
yağmış olması gerektiği sonucuna
varırsa böyle olur. Bu ilişkinin iki te­
riminin (olgular, olaylar veya özellik­
ler) dilsel olarak önermeler yoluyla
ifade edilebileceğini göz önüne alır­
sak, Aristoteles'in gösterge fikrini,
çıkanın şeklinde bir akıl yürütmeyi
mümkün kılan bir öncülü teşkil eden
bir önerme ile özdeşleşen bir var­
lık olarak geliştirdiğini görebiliriz.
Aristoteles
semeion'a enthymema
olarak bilinen tümdengelim türünün
öncülünü
teşkil
eden unsurlardan
biri olmak gibi temel bir rol atfeder.
Enthymemiı kısaltılmış bir tümden­
gelim olarak düşünülebilir, çünkü
öncüllerinden birisi herkesçe iyi bi­
lindiği için kaldırılmıştır. Ancak Aris­
toteles seslerle harflerin de ruhun de­
ğişik hallerinin varlığının "kanıtlan"
sayılabileceğini ima eder; böylelikle
aynı olguyu ele alma açısı değişir ve
ikinci örnekte olgu· dil kuramı değil
gösterge kuramının alanına girer.
Giovanni Manetti
Üzerinde Phaedra mitinden sahneler yer alan bir lahit, Roma, Palazzo Massimo aile Terme
271

--- Sayfa 272 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 1
xxxıı
Girolamo da Cremona veya Jacometto Veneziano, Aristoteles'in "Eserleri," I. cildin baş sayfası,
Venedik, Andrea Torresano ve Bartolomeo de Blavis matbaası, E. 41 .A, E. 2. 78B, 1483, Miniatura
New York, Pierpont Morgan Library
'
272

--- Sayfa 273 ---
A N T İ K Y U N A N
İspanya'da X I ile XII. yüzyıllar arasında Avencebrol [İbn Cebirol] v e Musa
İbn Meymun gibi Yahudi filozoflar da Aristoteles'e ilgi duyar ve aynı yüzyıl­
larda Bizans İmparatorluğunda da Aristoteles incelenip yorumlanır. Ortaçağ
boyunca Latin dünyası Araplar ve Bizanslılar yoluyla Corpus Aristotelicum'u
keşfeder. Böylece Aristoteles'in eserleri XII. yüzyılda Toledo'da genelde Ya­
hudi olan ve her iki dili bilen tercümanlar tarafından tercüme edilir; aynı
dönemde Venedikli tercümanlar da Aristoteles'in eserlerini Yunancadan La­
tinceye tercüme eder. Platon'un felsefesine göre çok daha "bilimsel" sayılan,
ama dünyanın ebediyeti ve ruhun ölümlü olması gibi savlarından dolayı Hı­
ristiyanlıkla uzlaştırılması da daha zor olan Aristoteles'in felsefesi önceleri
dini yetkililer tarafından yasaklanır, ama sonra özellikle Albertus Magnus
ile Thomas Aquinas sayesinde yeni Skolastik felsefenin temeli olarak kabul
edilip benimsenir.
XIV. yüzyılda Avrupa'nın belli başlı üniversitelerinde (Paris, Oxford, Padova)
özellikle mantık ve fizik alanında etkili olan Aristoteles'in felsefesi, Dante Alig­
hieri ve Marsilio da Padova gibi düşünürler yoluyla b,aşka ortamlarda etkisini
gösterir. Hümanizmin doğuşu ve Yunan ile Latin yazarlarının yeniden keşfiyle
Aristoteles'in de felsefesi_ -Platonculuğa ve yeni-Platonculuğa duyulan il-giye
rağmen- yeni ve daha zarif tercümelere konu olur ve üniversitelerde önemli bir
rol oynamaya devam eder. 1498'de de Aldo Manuzio Venedik'te Yunan filozofun
tüm eserlerinin ilk baskısını yayımlar.
XVI. yüzyılda üniversite kültürü ortamında özellikle Padova'da Pietro Pom­
ponazzi ile Giacomo Zabarella sayesinde Aristotelesçiliğin ünü Avrupa'ya yayı­
lırken, örneğin Floransa'da Machiavelli yoluyla siyasi alana ve Poetika'nın gör­
düğü rağbet sayesinde edebiyat dünyasına nüfuz eder. Aynı dönemde Protestan
dünyasında özellikle Aristoteles'i Skolastik düşüncenin babası, dolayısıyla da
Roma Kilisesi'nin yozlaşmasının kaynağı olarak gören Martin Luther'in eleşti­
rilerinin hedefi olur.
XVII. yüzyılda gerçekleşen bilimsel devrim sonucunda Aristoteles'in fizi­
ğinden vazgeçilir, ama pratik felsefesi XVIII. yüzyılda alman filozoflar Thoma­
sius ve Wolff tarafından yeniden ele alınır, ama yüzyıl sonunda yerini Kant'ın
pratik felsefesi alır. Aristoteles'in düşüncesi, onu bütün zamanların en büyük
filozofu sayan Hegel tarafından büyük takdir görür.
XIX. yüzyıl başlarında modern filolojinin doğuşuyla Aristoteles'in tüm
eserlerinin ilk eleştirel baskısı gerçekleştirilir; böylelikle önceden eşi görülme­
miş araştırmalar yürütülmeye başlanır ve XX. yüzyıl başlarında Aristoteles'in
eserleri Jaeger ve Ross gibi büyük filologlar tarafından yorumlanır. XX. yüzyıl
felsefesi alanında da hem Heidegger tarafından ortaya atılan herınenötik ge­
lenek hem de İngiltere'de gelişen analitik gelenek Aristoteles'in büyük etkisi
altında kalmıştır. XX. yüzyıl sonlarında Macintyre, Nussbaum ve Putnam gibi
Amerikalı filozoflar Aristoteles'ten ilham almaya devam ederler.
273

--- Sayfa 274 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 1
POETiKA İLE RETORiKA'NIN GÜNCELLİC.İ
Aristoteles'in eserlerinin Batı dü­
şüncesinin gelişimi üzerinde devasa
bir etkisi olduysa da, Aristoteles'in
fikirlerinin
çoğunun çağdaş felse­
fi meselelerin ·gerisinde kaldığı öne
sürülebilir.
Halbuki
Aristoteles'in
eserleri arasında Poetika ile Retorik
lağanüstü derecede güncel olmaya
devam etmektedir.
Poetika
Retorik gibi Aristoteles tarafından
hayatının son yıllannda yazılan Po­
etika ortaçağlar boyıınca, Latinceye
çok geç keşfedilip tercüme edildi­
ğinden neredeyse tamamıyla gör­
mezden gelinmiştir, ama Rönesans
döneminde İtalya'da Castelvetro ve
Robortello gibi yorumcular sayesin­
de büyük rağbet görmüştür. Ancak
sonradan, en azından İtalyan felse­
fe geleneğinde değeri anlaşılmazken
(örneğin Benedetto Croce estetik ta­
rihini konu alan eserinde Poetika'yı
iki satırda halleder), Poetika özellikle
Anglosakson aleminde günümüze ka­
dar filozoflara ve sanatçılara ilham
vermeye devam etmiştir. Poetika ge­
leneksel olarak bir tragedya kuramı
sayılır (günümüze ulaşmayan ikinci
kitabın konusunun komedya olduğu
sanılır), ama eser genel anlamda an­
latım kuramı olarak da yorumlanabi­
lir, hatta roman kuramcılan sıklıkla
Poetika'ya atıfta bulunurlar ve XX.
yüzyılda sinema kuramında da eser­
den yararlanılmıştır. Zaten Poetika,
anlatılann (mythoi) nasıl inşa edil-
274
diğini ele alınacağını ilan etmekle
başlar ve hemen sonrasında traged­
ya ile komedyanın yanı sıra epik türe
de atıfta bulunur (epik günümüzde
"romanvari" olarak niteleyebileceği­
miz bir anlatım türüydü). Dolayısıy­
la Aristoteles taklit sanatının çeşitli
türlerini ele almak ister ve geleneksel
anlamda taklitten kaynaklanan haz
duygusuyla ilgilenirken sanatın zevk
veren imgeler yoluyla doğayı taklit
ettiğini hatırlatır. Ama kuşlann res­
sam Zeuxis tarafından resmedilmiş
üzüm tanelerini gagaladıklanna dair
efsanenin temsil ettiği bu fi.kirde ta­
kılı kalırsak (Platon sanatı böyle al­
gılardı ve taklidin taklidi olduğu için
eleştirirdi), Poetika'nın "eylemde bu­
lunan insanlann" taklidini konu alan
merkezi düşüncesini göz ardı etmiş
oluruz.
Tragedya, "belirli bir öneme sahip,
ciddi ve kendi içinde tam bir olayın
anlatımsal değil, dramatik taklididir
ve merhamet ile korku yoluyla bu gi­
bi duygulanndan annmayı sağlar."
Bu tanımlamayı aynntılanyla ince­
leyelim. Tiyatro gösterisi bir mythos,
yani bir anlatı, bir dizi olayı düzenle­
me şekli yoluyla bir olayı taklit eder.
Bu ilk aynın, çağdaş anlatı kuramla­
nna kadar rağbet görecektir: bir dizi
olay (günümüzde hikaye olarak ta­
nımlanabilir) bir olay örgüsü yoluy­
la temsil edilir. Örneğin Oidipus'un
hikayesi vardır (Oidipus'un doğumu,
babasının öldürülmesi, Thebai'ye ge

--- Sayfa 275 ---
A N T İ K Y U N A N
!işi, vs ve en sonda hakikatin ortaya
çıkışı) bir de bu hikayenin Sophok­
les tarafından sunulan şekli vardır:
Oidipus'u gördüğümüzde Thebai'de­
dir, babasını öldürüp annesiyle ev­
lendiğinin henüz farkında değildir ve
,. çinde bulunduğu dramı yavaş yavaş
anlar. Bu da Aristoteles'in olaylar
örgüsünün filmlerde flashback adı
verilen, yani bir hikayeyi veya henüz
anlatılmamış olaylan yeniden kurgu­֛
amak için geriye dönüş yöntemiyle
ilerleyebileceğini anladığını göste-
· r. Anlatım sırasında çeşitli olaylar
gerçekleşebilir, kimlikler ortaya çı­
kabilir, örneğin biri bir ipucu yoluy­
la kendi kız kardeşini veya babasını
tanıyabilir (Aristoteles tragedya'nın
"sürükleyici olmasını sağlayan" bu
gibi yöntemleri sınıflandınr ve gü­
nümüzde birçok romanın veya filmin
sürükleyici olmasını sağlayan birçok
anlatımsal durumun öncülüğünü ya­
par gibi görünür). Ancak karakter­
lerin doğası da önemlidir, çünkü ti­
yatro izleyicileri (veya bir hikayenin
okurlan) o karakterlerle özdeşleşe­
bilirler ve bunun için karakterlerin
ne kaderi iyiden kötüye dönmüş çok
ükemmel veya en azından bizler­
den daha iyi insanlar ne de bizlerden
daha kötü olup kaderi kötüden iyiye
dönmüş insanlar olması gerekir; ola­
ğanüstü derecede erdemli olmadan,
kötülük veya zalimlikten değil de bir
hatalanndan dolayı başlanna bir fe­
laket gelen karakterler olmalan gere­
kir. Başlanna gelenler, bizim de başı­
mıza gelebilecek olaylardır.
Şair böyle yaparken gerçekten mey-
dana gelmiş olaylan değil, meydana
gelmesi mümkün olan ve gerçek gibi
duracak olaylar anlatır. Aristoteles
böylece şiir sanatını olası dünyala­
nn inşası olarak sunar ve bu anlam­
da şiiri tarihyazımından daha üstün
olarak görür, çünkü tarihçi belirli
olaylan anlatırken, şair belirli ki­
şilerin başından geçenleri anlatır­
sa da bize daha genel bir gerçekliği
anlatır (Aristoteles böylelikle tipik
durumlarda tipik karakterlerin inşa­
sı kuramlanna öncülük etmiş olur;
günümüzde olsa Hamlet başına be­
lirli olaylar gelen bir karakter değil
sadece deriz; şair bize insanlığı ve
sorunlannı sunar, günümüzde de bu
eserlerin bize heyecan vermesinin se­
bebi budur, yoksa uzun zaman önce
Danimarka'da, bizi ilgilendirmeyen
bir kişinin başına gelmiş olaylar kar­
şısında kayıtsız kalırdık).
Trajik kahramanlar çeşitli olaylar so­
nucunda bir felaketle karşılaşır (ör­
neğin Oidipus'un Thiresias'tan ger­
çekleri öğrendiği zaman altüst olma­
sı ve kendini kör etmesi, İokaste'nin
de kendini asması) ve o felaket kar­
şısında izleyici veya okur karakter
için merhamet ve o felaketin korkunç
boyutlanndan dolayı dehşet hisset­
melidir. Bu iki şiddetli duygu yoluy­
la izleyici veya okur katharsis veya
annma hisseder, yani kahramanın ıs­
tırabını paylaşarak bu duygulardan
bir şekilde kurtulur. Aristoteles'in
katharsis'i homeopatik bir olgu mu
(yani biz de kahramanlarla aynı duy­
gulara maruz kalınz, onlardan bir
şok sonucunda kurtuluruz ve o saye<
275

--- Sayfa 276 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 1
de kendimizi özgür ve arınmış hisse­
deriz), yoksa alopatik (yani tragedya
bize karakterlerin duyguiarını kendi
duygularımızdan farklı olarak sunar
ve biz de başkalarının duygularına
tanık olarak benzer duygularımız­
dan kurtuluruz) bir olgu olarak mı
kastettiği tartışma konusu olmaya
devam etmektedir. Her halükarda
tragedya deneyiminin başarılı olma­
sı için merhamet ve dehşetin yarattı­
ğı şok gereklidir.
Poetika'da, müzik dahil olmak üzere
tragedyanın diğer unsurları da ele
alınır ve şairin kullandığı dile özel
önem verilir. Bu noktada Aristoteles
metafor konusunu işlemeye başlar
(bu konu Retorik'te daha ayrıntılı şe­
kilde ele alınacaktır).
Metafor
Sonraki yüzyılların retorik gelene­
ğinde metafor, edebi bir terimin me­
cazi bir terimle ikame edilmesi ola­
rak tanımlanmıştır; örneğin gençlik
yerine hayatın sabahından söz edilir
veya Foscolo "ateşleme" fiilini kul­
landığında "teşvik etme" anlamına
gelen bir metafor kullanır. Metaforu
ilk olarak tanımlamayı ve incelemeyi
deneyen Aristoteles, bu işi yaparken
çeşitli tereddütler yaşar, geleneksel
tanımlamayı teşvik eder ve kapsam­
lama (bütün yerine bir kısmı) veya
düzdeğişmeceyi de (örneğin içerik
yerine onu içeren) metafor kapsamı­
na alır. Öte yandan olguyu derinleşti­
rerek ikameyi benzetmeye dayandırır
ve benzer şeyler arasında orantısal
bir bağıntı tesis eder; böylece ku-
276
pa ile Dionysios arasında kalkan ile
Ares arasındaki gibi bir bağıntı oldu­
ğuna karar verilirse, analoji doğrul­
tusunda kupadan Dionysios'un kal­
kanı veya kalkandan Ares'in kupası
olarak söz edilebilir. Ancak sonraki
retorik geleneğinde metafor fikri da­
ha sıradan hale getirilerek söylemin
bir süsü olarak algılanmıştır, halbuki
Aristoteles'in kuramının en ilginç yö­
nü, metafora bilişsel bir işlev atfedil­
miş olmasıdır.
Poetika'da metaforları kavramanın
"benzer olanı" veya "benzer kavra­
mı yakalamayı
bilmek"
anlamına
geldiği söylenir. Burada kullanılan
fiil, "yakalamak, araştırmak, kıyasla­
mak: karar vermek" yerine kullanılan
theorein'dir. Aristoteles cinsten tü­
re ("benim gemim burada duruyor")
veya türden cinse ("Odysseus on bin
iyi eylemde bulunmuştur") gibi sıra­
dan me,tafor örnekleri sunar, ama bir
yandan da türden türe olan metafor­
ları ele aldığında ("bıçakla hayatını
çekip alırken") şiirsel açıdan daha
ilginç metaforlardan söz eder. Ana­
loji temelli metaforlara gelince, Aris­
toteles güneş hakkında "ilahi alevle­
ri eken" şeklinde güzel ve özgün bir
şiirsel ifade kullanıldığını söyler.
Böyle örneklerde başvurulan şiirsel
hile apaçık olmayıp sadece ima edi­
len bir benzerliğin araştırılmasını
gerektirir. Retorika'nın üçüncü ki­
tabında bu konu yeniden ele alına­
rak olası bir analoji incelendiğinde
(skopein) metaforun tezahür ettiği
hatırlatılır. Çeşitli örnekleri arasında
korsanların kendilerini tedarikçileıı

--- Sayfa 277 ---
A N T İ K Y U N A N
Aristoteles'in Poetika'smm minyatürlü bir elyazması sayfası, XV. yüzyıl,
Viyana, Ulusal Kütüphane
277

--- Sayfa 278 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 1
olarak tanımlamaları vardır. Burada­
ki metafor, bir ürünün kaynağından
tüketiciye ulaşmasını sağlamaları­
nın hırsızla tüccar arasında ortak
bir nokta teşkil ettiği gibi ilk bakış­
ta dikka֜ çekmeyen bir şeye işaret
eder. Metaforun korsanların Akdeniz
ekonomisindeki yerini düşünmemizi
sağlayarak fazladan bir şeyler öğren­
memize yardımcı olduğunu da unut­
mamalıyız.
IAristoteles yaşlılıktan kalamen, yani
"anız" olarak söz eden şairi alıntıla­
dığı zaman bu metaforun ortak cins
yoluyla bize bir bilgi (gnosin) sağ­
ladığını, çünkü her ikisinin solmuş
şeyler cinsine ait olduğunu belirtir.
Apaçık metaforlar, çarpıcı olmadık­
ları için eleştirilir. Metaforlar bize
sandığımızın tam tersini gösterdiği
zaman bir şeyler öğrendiğimizi anla­
rız ve zihnimiz sanki bize "böyleydi,
ama yanılıyormuşum" der.
Dolayısıyla metaforlar "her şeyi in­
sanın gözünün önüne sererler" (to
poiein to prcigma pr6 ommciton).
"Gözler önüne sermek" metin içinde
birkaç defa kullanılır ve Aristoteles
bu konuda ısrarcıdır: metafor salt
aktarım değildir, sıradışı, beklenme­
dik bir şeyi bir anda ortaya koyan
bir aktarımdır. Dolayısıyla metafor,
iki şey arasında var olan ama belli
olmayan bağıntıyı "gözler önüne se­
rerek" bilgilerimizi ve görüşlerimizi
yeniden düzenlememizi sağlar.
Gerçek anlamda öncü olan bu filc­
ri
XVI.
yüzyılda
Cannocchiale
aristotelico'da
[Aristoteles 'in
Dür­
bünü) ele alan Emanuele Tesauro
278
Galileo'nun dürbünü nasıl gökyüzü
cisimlerini daha iyi görmemize izin
verirse, Aristoteles'in
dürbününün
de (metafor) şeyler arasındaki bağın­
tıları önceden eşi görülmemiş şekilde
anlamamıza izin verdiğini vurgular.
Sonradan, çağdaş kültürde, metafor­
ların anlaşılması için gerçekliğin ye­
ni yönlerini görmemize izin verecek
yeni bir kategori düzeninin belirlen­
mesini gerektirdiği anlaşılmıştır.
Retorik
Aristoteles Retorik'te "canlı" bir me­
seleyi ele alır, çünkü Platon'un So­
fistlere yönelttiği eleştiri, hakikati
ortaya çıkarmaktan ziyade birileri­
nin bizim görüşlerimizi inandırıcı
bulmasını amaçlayan ikna edici söy­
lemlere kuşkuyla bakılmasına neden
olmuştu. Aristoteles büyük bir ger­
çekçilikle ortak hayatta sadece man­
tık veya matematik ilkeleri gibi inkar
edilemez hakikatleri temel alan söy­
lemler olmadığını, sıklıkla sadece
olası olan kavramları konuşmak ge­
rektiğini kabul eder; bu gibi örnek­
ler .arasında epideiktik söylemleri
(birilerini veya bir şeyleri övme veya
yerme amaçlı söylevler - günümüz
de belirli insanları bir ürünün ne
kadar iyi olduğuna dair ikna etmey
çalışan reklam söylemlerini veya bi
şeylerin güzel mi çirkin mi olduğunu
belirleyen eleştirel söylemleri örnel.Q
verebiliriz), siyasi söylemleri (insan­
ları belirli bir tercihin faydalı veya
zararlı olduğuna dair ikna etmeye
çalışan söylemler) ve hukuki söylem­
leri (bir zanlının masumiyetini veya

--- Sayfa 279 ---
A N T İ K Y U N A N
suçunu kanıtlama amaçlı, adil olan­
la olmayanın tartışıldığı söylemler)
sayar. Bu söylemler kesin hakikatleri
temel almadığı için hatip dinleyici­
leri sadece olası olan bir görüşten
belirli sonuçlara varmaya ikna etme­
lidir. Dolayısıyla retorik sanatı "her
konuda söz konusu olan ikna yön­
temlerini• belirlemeyi amaçlar.
Retorik ile sofizm arasındaki fark,
ilkinin kandırmaya dayalı ikna stra­
tejilerinden faydalanma niyetidir; ör­
neğin farenin (mys) ciddi bir hayvan
olarak tanımlanmasının tek sebebi
adının tesadüf eseri gizemi [musteri­
on] çağnştırmasıdır; veya tıp alanın­
da çift doz insanın hastalanmasına
neden olursa, tek dozun da insanı
hasta edeceği sonucuna vanlmaya
çalışılır, çünkü iki şey iyiyse, bütü­
nün kötü olması imlansızdır; veya
sadece bir etki gerçekleştiğinde var
olan bir şey bir sebep olarak göste­
rilmeye çalışılır; veya daha zayıf olan
argüman daha güçlü gibi gösteril­
meye çalışılır (zaten Protagoras'ınki
"yalancılık mesleği" sayılırdı). Aristo-
·
teles retorik argümantasyonun çeşit­
li biçimlerini inceler; bunlann ara­
sında örnekler (Dionysios'un tiran
olmak istemesinin sebebi belki de
muhafızlar istemiş olmasıdır; zaten
Peisistratos muhafızlar istemiş, elde
edince de ·tiranlığını oluşturmuştur),
sadece gerçeğe yakın olan önermele­
ri temel alan bir tümdengelim olan
örtük tümdengelim, gerçeğe yakın
olana başvuru ("mutlak olarak ol­
masa da çoğunlukla gerçekleşen") ve
gösterge ile ipucu kullanımı (örneğin
birisinin hınltılı soluması ateşinin
yüksek olduğunun göstergesi olabi­
lir, ama ateşi yüksek olmasa da hı­
nltılı soluyabilir) vardır. Aristoteles
ikna yöntemlerini ele aldığı eserinin
ikinci kitabını tutkulann (öfke, arzu,
horgörü, aşk, utanç, vesaire) doğası­
na ayınr, üçüncü kitapta ise belaga­
ti ve argümanlann nasıl sunulması
gerektiği konulannı işler ve burada
metafor meselesini yeniden konu alır.
Platon evrensel hakikatler meselesi­
ne tutkuyla yaklaşırken Aristoteles'in
yaklaşımı göreci, kuşkucu, hatta salt
faydacıdır. Ama Raffaello'nun ün­
lü Atina Okulu'nda Platon'un par­
mağıyla yukanyı (ideal gerçekliğin
hyperuranion dünyası) gösterirken,
Aristoteles'in de aşağıya, içinde ya­
şadığımız dünyaya işaret ederken
resmedilmiş olması tesadüf değil­
dir. Yaşadığımız dünyada mantıklı
ve felsefi bir akıl yürütmenin temel
alabileceği tartışmasız ve çürütü­
lemez önermelerin sayısı çok azdır;
çoğunlukla birbiriyle çelişkili görüş­
ler konusunda uğraş veririz ve. neyin
tartışmasız bir şekilde hakiki, güzel,
adil veya faydalı olduğunu belirle­
memize yardımcı olacak güvenilir
araçlanmız yok. Dolayısıyla retorik,
görüşleri tartışmamıza ve güç uygu­
layarak değil de ikna etme becerimiz
yoluyla kazanmamıza izin veren, in­
sani açıdan tek mantıklı araçtır
Umberto Eco
279

--- Sayfa 280 ---
ültürel Ortam
Pla ton 'dan Aristoteles'e Felsefe
ve Yurt taşların Form asyonu
Giuseppe Cambiano
ARİSTOTELES ÖNCESİ PAİDEİA
Aristoteles'e göre kültürlü insanların tabi olması gereken formasyon süreci,
Sokratesçi-Platoncu paiedia'yla ve hatip İsokrates'in düşünceleriyle kıyasla­
ma sonucu daha iyi anlaşılabilir.
Platon'un en önem verdiği konulardan biri, Sokrates'in eğitim faaliyetleri­
nin, gençleri asıl yoldan çıkaran Sofistlerin eğitiminden ne kadar farklı oldu­
ğunu göstermeye çalışacaktı.
Daha önce gôrdüğümüz gibi, Platon diyaloglarında Sokrates'i, eğitimi ki­
şinin olgunlaşma süreci olarak gören biri olarak tasvir eder. Bunu elde etmek
için zihni sadece gençleri değil, herhangi bir yaştaki yetişkinleri bile tuzakla­
rına düşürebilecek olan sahte inançlardan ve yanlışlardan kurtarmak gerekir.
Sokrates bu özgürleştirme sürecinde gerçek pai,deia için temel bir şart olan çü­
rütmeye başvurur. Çürütme işlemi, insanlara erdem, adalet, cesaret veya bilgi
gibi terimleri kullandıkları zaman ne kastettiklerini sormak, cevaplar'ını ince­
lemeye tabi tutmak, benimsenen başka varsayımlara göre tutarsızlıklarını veya
çelişkilerini göstermek anlamına gelir. Böylece Sokrates insanların hayatlarını
tutarsız inanış bütünlerine dayandırdıklarını gösterir ve onlarda bilmedikleri­
ni öğrenme, yani filozof olma isteğini uyandırmayı amaçlar.
Ancak hem gymnasionlarda [spor salonu] veya evlerde gençlerle hem de
Sofistlerle, aydınlarla, yabancılarla ve yurttaşlarla konuşan Sokrates'in tersine
Platon, Atina'da Akademeia adı verilen bir okul oluşturur. Platon, Devlet ve
Yasalar gibi siyasi eserlerinde geleceğin yurttaşları için kendi geliştirdiği şehir
modellerini ve sadece ailelerin inisiyatifine bırakılmayan toplumsal bir eğitim
sistemi oluşturmayı amaçlar. Ama Platon, içinde yaşadığı ve olumsuz saydığı,
özellikle felsefi yaklaşım sahibi, en iyi gençleri yoldan çıkaran siyasi hayat bi-
280

--- Sayfa 281 ---
A N T İ K Y U N A N
Bir sütuna dayanmış bir genç, M Ô IV. yüzyıl, İstanbul, Arkeoloji Müzesi
281

--- Sayfa 282 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 1
çimlerinin hakim olduğu tarihsel şartlarda böyle bir şeyin imkansız olduğunu
düşünür. Bu anlamda felsefe okulu özel bir kurum olup kaçınılmaz olarak az
sayıda insanın felsefi paideia mekanı haline gelir. Platon paideiayı hem for­
masyon hem de paideia sürecine girenlerin karakterlerini ve yaklaşımlarını
giderek ortaya çıkaran bir süreç olarak algılar; bundan kaynaklanan seçici ni­
teliğinden dolayı çok az kişi felsefenin zirvelerine ulaşma yeteneğine sahiptir.
Antikçağda Platon'dan itibaren filozoflar felsefeyi de paideia sürecine dahil
etmeyi arzularlar, hatta onu hem beden eğitimi ve spor etkinliklerinden hem
de şiir ve müzikten, hatta siyasi faaliyetlerden üstün gördükleri için bu sürecin
zirvesi olarak görürler. Filozoflar bu amaçlarını gerçekleştirmeye çalışırken ge­
leneksel eğitimin de bazı modüllerinden yararlanırlar.
Dolayısıyla felsefi paideia ile geleneksel paideiq, arasında tam bir kopuk­
luk söz konusu değildir, tam tersine birincisi sadece temel düzeyde olmak
üzere, ikincisinin bazı önemli yönlerini barındırır. Platon Devlet'te şehri adil
şekilde yönetecek kişilere yönelik bir eğitim sürecini tarif eder; bu kişilerin
filozof olması gerektiğini söyler, çünkü bir filozof iktidar için rekabet etmeye­
cek tek insandır. Bunun da nedeni, arzuladıkları şeyin iktidara üstün bilgi ve
hakikat arayışı olmasıdır. Daha önce de gördüğümüz gibi, Platon'un okulunda
diyalektikten ibaret olan gerçek anlamda felsefe eğitiminden önce uzun bir
dönem boyunca matematik disiplinleri öğrenilir. Platon eğitimi sadece bilgi
aktarımı, yani dolu bir kaptan boş bir kaba bir şeyin aktarılması veya gözleri
görmeyenlere görüş kazandırmak olarak görmez; eğitim, insanların farkında
olmadan sahip oldukları bilgileri kademeli bir hatırlama süreci yoluyla orta­
ya çıkarmaya yönelik bir süreçtir. Atina'da Platon'un Akademeia'sı Isokrates
(MÜ 436-338) tarafından kurulan ve yine onun tarafından yazılıp öğrencilere
dağıtılan yazılı modeller temelinde adli ve siyasi söylevlerin yanı sıra pro­
paganda, kendini tanıtma veya savunma veya başkalarına yönelik övgü veya
suçlama söylevleri hazırlamanın öğretil֝ iği retorik okuluyla rekabet içinde­
dir. Dolayısıyla söylev yazmak için gerekli olein alışılagelmiş sözler veya tema
repertuarları, sözün bölümleri ve dinleyicileri ikna etmek için hangi sırala­
mayla düzenlenmeleri gerektiği konusunda bilgi sahibi olmak gerekli hale ge­
lir. Isokrates'in eğitiminin ahlaki-siyasi bir amacı vardır ve Platon'un Aka­
demeia'sının tersine, ücretli bir okul olmasına rağmen, başarısı da bundan
kaynaklanır. Isokrates'in okulu, öğrencilerine siyasi ve hukuki hayatlarında
başarılı olmaları için gerekli araçları sağlar; retorik donanımları· sayesinde
tartışmalarda üstün gelebilir ve faydalı görüşlerini şehirlere dayatabilir hale
gelirler, örneğin Yunan şehirlerini Pers tehdidine karşı Panhellenik bir bakış
açısıyla birleşmeye teşvik edebilirler. Isokrates logosu, yani "sözü" ve insanla­
rı hayvanlardan ayıran ikna edici konuşmayı temel alan paideiayı Yunanla­
rı ve özellikle Atinalıları Yunan olmayanlardan ayıran ortak bir özellik sayar.
Isokrates'in kendi de, verdiği eğitimi felsefe terimiyle niteler, ama ona göre
felsefenin anlamının Platon'un ona atfettiği anlamdan farklı olduğu apaçıktır.
282

--- Sayfa 283 ---
A N T İ K Y U N A N
Isokrates'e göre episteme, yani bilim, insanların erişemeyeceği bir şeydir;
erişilebilecek tek şey doksa, yani kanıdır. Bu açıdan matematik araştırmaları
ve akıl yürütme sanatı anlamında felsefi diyalektik de faydalı olabilir. Bu alan­
lar sadece sohbetten ibaret değildir, faydalan insanı zorlu meselelerle yüzleş­
meye alıştıran bir tür zihin jimnastiği olınalannda yatar; düşünceye hız. katar,
anlayış kabiliyetini artırırlar. Tamamıyla biçimsel anlamdaki bu jimnastiğe
sınırlı bir süre ayrılmalı, bu disiplinlerin içeriği üzerinde fazla durmamalıdır.
Atina'ya hakim düşünce bu olmalıydı, çünkü yine Sokrates'in öğrencisi olan
Ksenophon da (MÔ y. 430-y. 354) matematik, astronomi ve tıp alanlarındaki
eğitimin sınırlanması gerektiği tezini Sokrates'e atfeder; buna göre toprak alıp
satmak için ölçüm yapabilecek, günleri, aylan ve mevsimleri ayırt edebilecek,
basit hesaplar yapabilecek ve sağlığa faydalı olan şeyleri bilecek düzeyde te­
mel bilgileri öğrenmek yeterlidir. Ksenophon da bu tür eğitimi tamamıyla baş­
ka amaçlara aracı olma ve fayda anlamında algılar.
ARİSTOTELES'E GÖRE KÜLTÜRLÜ İNSANIN FORMASYONU
Ksenophon'un kastettiği pepaideumenos, yani paideia almış insan veya bizim
deyimimizle "kültürlü" insandır. Ç eşitli filozofların yanı sıra Protagoras tara­
fından da öne sürülmüş olan, kendileri de ders verme yetisine sahip meslekten
filozoflar yaratma ile insanlara sadece · genel bir felsefe kültürü kazandırma
arasındaki aynın, felsefi paideia açısından geçerlidir. Aynı aynın, Isokrates
açısından da geçerlidir ve Aristoteles tarafından da ele alınacaktır. Mesele,
uzmanların bilgilerini, her birinin kendi uzmanlık alanında söylediklerini ve
yaptıklarını değerlendirmeye kimin en uygun olduğudur. Bu konularda sadece
başka uzmanlar mı karar verir, yoksa konuyla ilgisiz olanlar da karar verebilir
mi? Tabii ki bir uzman, örneğin bir hekim, meslektaşlarının bilgilerini değer­
lendirmeye en uygun kişidir.
Ama konuyla ilgisiz. olanların uzmanlar konusunda görüş bildirebileceği
kabul edilirse, şu mesele ortaya çıkar: Konuyla ilgisiz olanlar, uzmanlık ge­
rektiren son derece karmaşık disiplinleri ne dereceye kadar öğrenmelidir, ya­
ni felsefe dahil olıµak üzere bu alanların içeriği ne dereceye kadar konuyla
ilgisiz olanların paideiasına dahil olmalıdır? Bu sorunun geleneksel cevabı,
ansiklopedik bilgi edinmeyi, yani "çok şey öğrenmeyi" (polymathia) öngörür.
Hem matematik ve eski eserler alanında bilgili olmakla hem de kendi giysile­
rini ve ayakkabılarını üretebilmekle övünen Sofist Elisli Hippias, bu görüşün
hem sembolik hem de uç örneğini teşkil eder. Ama bu iddianın en büyük ris­
ki, Homeros'a atfedilen, ama günümüze ulaşmamış bir şiirin kahramanı olan
Margites gibi olmak, yani her şeyi bilmek, ama her şeyi eksik bilmektir. Zaten
hem Platon hem de Aristoteles, her bireyin tek bir tekniği uygulamakta başarılı
olması, yani bilginin tek bir alanında ehil olması gerektiğine inanır.
283

--- Sayfa 284 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 1
Ancak Platon'a göre uzman olmayan biri de değerlendirmelerde bulunabilir,
ama bunun için sahip olduğu bilgi, uzmanınkine göre üstün olmalıdır. Diyalek­
tikçiler, matematikçilere kıyasla böyledir, çünkü diyalektiği uygulayabilen bir
filozof, matematikçilerin tümdengelimlerini üzerine inşa ettiği ilkeleri de tar­
tışmasını bilir. Ama teknik ve bilim alanlarında ortaya çıkan sonuçlardan ya­
rarlanmasını bilenlerin de bilgisi bu düzeydedir. Böyle bir insan arkhitektön,
yani "uygulayıcıların çalışmalarını idare eden" konumundadır. Aristoteles de
bu görüşe katılır, ama Canlılann Kısımlan Üzerine başlıklı eserinde dediği gi­
bi, bilginin tüm ala:nlarında iki uzmanlık türü vardır: "Birine nesnenin bilimi,
diğerine belli bir paideianın adını vermek uygun olur."
Öğretmen ve öğrencisi, Platea (Boeotia, Yunanistan), MÔ II. yüzyıl, Patis, Musee du Louvre
284

--- Sayfa 285 ---
A N T İ K Y U N A N
Teknik alanlarda uzman olanlar sadece kendi uzmanlık alanını değerlen­
direbilirken, pepaideumenos "bir anlamda tüm tekhneler" alanında genel bir
kültür edindiği için, çeşitli uzmanların sahip oldukları bilgiler konusunda ya­
zılı veya sözlü olarak sunduklarının doğruluğunu değerlendirme yeteneğine
sahiptir. Bu eleştirel yetenek, doğru şekilde söylenenler ile yanlış şekilde söyle­
nenleri ayırt etme ve değerlendirme anlamına gelir. Ama bu yetenek ifadelerin
içeriğiyle fazla ilgili değildir, çünkü böyle olabilmesi için insanın ansiklopedik
düzeyde, hiç kimsenin ulaşamayacağı evrensel bir düzeyde bilgi sahibi olması
gerekir. Burada söz konusu olan, çeşitli uzmanların akıl yürütme veya kanıtla­
ma işlemlerini inşa etmek için başvurduğu yöntemleri, dolayısıyla da söylem­
lerinin biçimsel mantık yapısını değerlendirebilmektir. Bu anlamda pepaideu­
menos, hakiki önermeler üzerine bilimsel bir kanıtlama inşa etmek y֞ rine, ha­
kiki olabilen ya da herkes veya çoğunluk yahut en ehil olanlar tarafından böyle
olarak algılanan önermeleri başlangıç noktası olarak kullanıp doğru sonuçlara
ulaşmasını bilen diyalektikçilerle kıyaslanabilir.
Aristoteles'in kendi okulu Lykeion'da öğrettiği felsefeyle ve kaleme aldığ
,
ı
eserlerle hem profesyonel anlamda filozoflar hem de bu anlamda pepaideume­
nos insanlar yaratmayı amaçladığını varsayabiliriz. İmparatorluk döneminde,
II. yüzyılda, felsefi açıdan oldukça bilgili olan hekim Galenos'un aralarında
uzmanların da olduğu kültürlü bir izleyici kitlesi önünde hem hayvanların
anatomik teşrihe hem de rekabet içinde olduğu hekimlere üstünlük sağlaya­
cak akıl yürütmelerle izleyicilerini ikna etmeyi başardığını hatırlamak yerinde
olacaktır.
Aristoteles de şehir tarafından sağlanan ve temelinde felsefenin değil (fel­
sefe, felsefe okulunda öğretilir), müziğin de yer aldığı toplumsal bir eğitimden
yanadır. Aristoteles'in Atina'da yurttaş değil, yabancı olduğunu unutmamak
gerekir. Aristoteles'e göre iyi bir yurttaş olmak için profesyonel anlamda fi­
lozof olmaya gerek olmadığı gibi, filozof olmak için de yurttaş olmaya gerek
yoktur; bu durum kendisi için de, sonraki Hellenistik çağda hem Akademeia'da
ve Lykeion'da hem de Atina'da açılacak olan Epikourosçu ve Stoacı iki okulda
faaliyet gösteren başka birçok filozof için de geçerlidir. Felsefe hayatı, tüm fi­
lozoflar için en yüce faaliyet şekli olmaya devam eder ve paideianın zirvesini
oluşturur; kelimenin gerçek anlamıyla insan olmak, artık sadece iyi yurttaş
olmak değildir. Şehirlerden ve siyasi hayattan bağrmsız ve felsefe okullarınınki
dahil her tür geleneksel paideiaya karşı olup gezgin bir hayat süren Kinikler,
gezgin hayatlarıyla bu yöndeki en uç durumu oluşturur.
ÇOCUKLARIN DOGASI VE EGİTİMİ
Kiniklere göre toplum ve toplumun doğurduğu, doğal olmayan ihtiyaçlardan
dolayı henüz bozulmamış olan çocukların iyiliğin, masumiyetin, içtenliğin, do-
285

--- Sayfa 286 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 1
ğaya yakınlığın hem ifadesi hem de modeli olması bir tesadüf değildir. Diğer
filozoflara göreyse çocuklar eksikliği ve kusurluluğu temsil eder. Aristoteles'e
göre çocuklar hayvanlara benzer: Dik duramazlar, cüce yapılıdırlar, daha geliş­
miş olan üst kısımlarıyla alt kısımları arasında, onları dört ayaklı hayvanlar
gibi hareket etmeye mecbur eden bir orantısızlık söz konusudur. Dik duruş,
beynin gelişimine bağlıdır, eyleme geçme kabiliyetiyse akıl yürütme ve düşünce
yetisini gerektirir, halbuki çocuklar zamanlarının büyük kısmını uyuyarak ge­
çirirler. Aristoteles'e göre, "Hiç kimse, hayatının tamamını bir çocuğun aklıyla
geçirmeyi seçmez." Paideia, çocuklardaki potansiyeli temel alan, ama çocuklu­
ğa özgü durum olan paidiayı, yani "oyunu" aşmayı sağlaması gereken süreçtir.

--- Sayfa 287 ---
ARİS TOTELES 'İN OKULU,
LYKE İ O N
Claudia Macerola ve Federico Minzoni
LYKEİONUN DOhUŞU VE YAPISI
Aristoteles'in felsefi ve bilimsel araştırmaların yürütülmesi için MÔ 335'te
Atina'da oluşturduğu kurum, anlayış açısından Platon'un Akademeia'sını an­
dırsa da, inceleme alanlan ve izlenen yöntemler açısından ondan farklıdır.
Aristoteles'in ölümünden sonra Lykeion'un faaliyetleri önce Eresoslu Theoph­
rastos, sonra "fizikçi" olarak nam salan Lampsakoslu Straton'un liderliğinde
giderek doğa incelemelerine odaklanır. MÔ 1. yüzyıldan itibaren Aristoteles'in
okulu hakkında kesin bilgi sahibi değiliz; İmparatorluk çağında Peripatetik gele­
nek giderek İskenderiye ve Roma'da gelişecek, Aristoteles'in Rodoslu Andronikos
tarafından yayımlanan akroamatik eserlerinin yorumunda uzmanlaşacaktır.
Lykeion'un kuruluşu ve faaliyetleri konusundaki başlıca bilgi kaynaklarımız,
Peripatetik okula üye olanların yazılarından ve tanıklıklarından oluşur; dış kay­
nakların sayısı çok daha azdır. Lykeion'un ne zaman kurulduğu ve bu okulun yük­
sek düzeyde bilimsel ve felsefi eğitim sunan, devlet tarafından düzenlenmeyen
veya finanse edilmeyen özel bir kurum olduğu konusunda kesin bilgi sahibiyiz.
Gymnasion
Okulun -hem maddi hem de manevi anlamda okul- en eski dönemden beri bili­
nen, Lykeion veya daha sık olarak Peripatos şeklindeki iki ismi, Aristoteles'in
en azından başlangıçta öğrencilerini ve meslektaşlarını Lykeion'un (adını için­
de bulunduğu, Apollon Lykeion'a adanan kutsal alandan alır) halka açık
gymnasionunda [spor salonu) topladığına işaret eder; Aristoteles burada
gymnasionun halka açık salonlarından yararlanır veya belki de yakınlarındaki
bazı yerleri kiralar. Peripatos ise yaygın kullanımıyla gymnasionun bir bölü­
mü, muhtemelen bir bahçedeki ağaçlıklı bir yol anlamına gelir; Diogenes
Laertios'un, okulun adının peripateinden türediğine ve Aristoteles'in dostları
287

--- Sayfa 288 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 1
Apollon Lykeion heykeli, MÖ W. yüzyıla ait, Atina 'da, Lykeion'da bulunan ve Praxiteles'e
atfedilen orijinal heykelin Roma 'da, lmparatorluk döneminde (II. Yüzyılın 2. çeyreği) yapılmış
kopyası, Paris, Musee du Louvre
288

--- Sayfa 289 ---
A N T İ K Y U N A N
ve öğrencileriyle gezintiler sırasında sohbet etme adetini ima ettiğine dair eti­
molojik
önerısı
çağdaş
araştırmacıların
çoğu
tarafından
reddedilir;
Aristoteles'in büyük ölçüde eğitim faaliyetlerinin ürünü olan akroamatik eser­
lerinden anladığımız kadarıyla, derslerde anatomi tablolarından, coğrafya ve
astronomi haritalarından, diyagramlardan, çizelgelerden ve karatahtalardan
yararlanılmıştır; bütün bunlar sabit bir yer ve büyük olasılıkla bir sınıf gerek­
tirir ve gezinirken kullanılamazlar.
Demetria ve Pamphile stelinden bir ayrıntı, MÔ 325-3 10, Atina Kerameikos Müzesi
Filozoflar Topluluğu
Ç ağdaş araştırmacılar Lykeion'un modern anlamda bir okul veya bir üniver­
site sayılamayacağı konusunda artık hemfikirdir. Lykeion daha çok bir birlik
(koinônia). aralarında dostluk (philia) bağı olan ve kendilerini bir arada bilim­
sel ve felsefi araştırmalar yürütmeye adayan insanlardan oluşan bir topluluk
olarak yapılandırılmıştır (Theophrastos, "beraber felsefe yapmak" anlamına
gelen symphilosophein terimini kullanır, ama bu yeni kelime asıl Arlstoteles'e
atfedilmelidir, çünkü Platon' un Akademeia'sında yer alan faaliyetleri tanımla­
mak için bu terimden yararlanır).
Skholarkhes bu topluluğun rehberidir; Diogenes Laertios'un tanıklığına gö­
re bu işlev ilk olarak Aristoteles tarafından, ondan sonra MÖ y. 323-287 ara-
289

--- Sayfa 290 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 1
sında Eresoslu Theophrastos, MÔ 287-269 arasında Lampsakos.lu Straton, MÔ
269'dan 226/224'e kadar da Troaslı Lykon tarafından üstlenilmiştir. Skholarkhes
diğer filozoflarla birlikte hem okulun zihinsel açıdan gelişmesiyle hem de ya­
pıların idaresi ve okulun diğer daha pratik yönleriyle ilgilenir. Skholarkhesin
atanma prosedürü kesin bir şekilde tanımlanmamış olup değişiklik gösterir;
en yaygın yöntemin topluluk tarafından seçilme olduğu anlaşılmaktadır, ama
vasiyetnamelerinde haleflerini belirleyen Aristoteles ve Straton örneklerinde
olduğu üzere istisnalar yaşanabilir.
Peripatetik topluluk çok esnek olabilirse de genel anlamda iki sınıftan olu­
şur: Yaşça daha büyük üyeler özellikle araştırma ve eğitim alanlarında faaliyet
gösterirken daha gençler genelde kendilerini incelemelere adarlar. Yaşlan ve
toplumsal sınıfları ne olursa olsun, isteyen herkes bu topluluğa katılabilir; tek
şart, temel bir eğitim almış olmak ve skhole, yani geçinmek için çalışmak zo­
runda olmamak, dolayısıyla araştırmalara zaman ayırmayı mümkün kılacak
orta düzeyde refah sahibi olmaktır.
Öğretmenlerin ders karşılığında ücret talep etmediği anlaşılmaktadır; oku­
lun ekonomik kaynakları da muhtemelen Skh_olarkhesin şahsi malvarlığından
ve kültür hamileriyle Peripatetiklerin kendilerinin bağışlarından oluşur.
Halka Açık Dersler
Başka felsefi okullara üye olmuş olmak veya Skholarkhesin öğretileriyle
hemfikir olmamak bile Lykeion'a üye olmaya engel teşkil etmez; nitekim bu
okul, kurucusunun öğretisinin incelenmesine ve yayılmasına yönelik bir kurum
olarak değil, bir araştırma ve inceleme merkezi olarak ortaya çıkar ve kendini
kuramsal bir hayata adamak isteyen herkese açıktır. Yani Peripatetikler zihin­
sel anlamda tam özgürlüğe ve Skholarkhesin görüşleriyle uyumsuz bile olsa
düşüncelerini ifade etme hakkına sahiptir,. ancak Lykeion'daki tartışmaların
hiçbir zaman Platon' un Akademeia'sını niteleyen tartışmalar kadar radikal ol­
madığı anlaşılır.
Aristoteles ile Theophrastos'un da uyguladığı, sabahlan herkese açık ders­
ler verme ve okulun üyelerine yönelik, ihtisas gerektiren eğitimi öğleden son­
raya bırakma adeti, okulun açık fikirli ve hizipçi olmayan niteliğine işaret eder.
Peripatos'un ilk üyeleri, ilk Skholarkheslerinin temalarını ve araştırma yön­
temini benimserler. Zaten Peripatos'un araştırmaları, Aristoteles'in tarif etti­
ği deneysel yöntem doğrultusunda yürütülür: Araştırmalar, olguların deney­
sel gözlem yoluyla dikkatli bir şekilde toplanıp sınıflandırılmasını, kitap ve
bilgilerin derlenmesini, çeşitli alanlardaki uzmanların sorgulanmasını temel
alır. Olguların sebepleri, sadece temel bu kadar sağlam olduğu takdirde, ortak
tartışmalar ve· daha önceki filozofların görüşleriyle kıyaslamalar yoluyla araş­
tırılabilir.
290

--- Sayfa 291 ---
A N T İ K Y U N A N
Doğabilimleri ve Retorik Araştırmaları
Araştırma
konularına
gelince,
doğabilimleri
alanındaki
araştırmalar
Peripatos'un başlıca ilgi alanını teşkil eder; botanik, zooloji ve meteoroloji
alanlarında araştırmalar yürütülür; Platon'un Akademeia'sının başlıca ince­
leme konularından biri olan saf matematiğe ise az yer verilip doğa olgularına
uygulanan matematiğe ve teknolojiye önem verilir. Aristoteles'in Akademeia
zamanından beri savunup öğrettiği bir disiplin olan retorik alanında da muh­
temelen derinlemesine araştırmalar yürütülür, ama ahlaki veya siyasi konular­
da günümüze çok az sayıda inceleme ulaşmıştır.
Bilimsel Nesir
Bu araştırmaların sonuçlarının derlemesinden, Peripatos'a özgü, bilimsel bir
nesir türü olan ve belli bir konudaki malzemenin sistematik olarak derlenmesin­
den oluşan synagöghe ortaya çıkar; bu türün örnekleri arasında Aristoteles'in
Tön Peri ta Zöia Historiön [Canlılara flişkin Araştırma], Theophrastos'un Pe­
ri phyton historia [Bitkilere flişkin Araştırma] eserlerini ve günümüze sadece
Atinalıların Devleti bölümü ulaşan l OO'den fazla Yunan şehrine ait anayasaya
ilişkin bir derleme sayılabilir. Bazı veriler ise pragmateia adı altında derlenir;
bu veri sınıflandırma şeklinin sonucunda ortaya çıkan, synagögenin tersine,
yayımlamaya ve okul dışında kullanılmaya yönelik edebi bir eser değil, daha
çok çeşitli alimler tarafından oluşturulmuş ve yeni araştırmalar sonucunda
güncellenen bir notlar bütünüdür.
Felsefi ve bilimsel geleneğin incelenmesine büyük önem verilir; Aristoteles'ten
önceki filozofların görüşleri derlenip konularına göre sınıflandınlır, böylece gü­
nümüzde bile Sokrates-öncesi filozoflar hakkındaki bilgilerimizin başlıca kayna­
ğını teşkil eden geniş kapsamlı ve okunabilir bir kütüphane oluşturulur.
THEOPHRASTOS'UN SKHOLARKHES DÖNEMİ
Aristoteles'in Peripatos'taki ilk halefi olan Theophrastos'a atfedilen külliyat, il­
gi alanlarının ne kadar geniş kapsamlı ve heterojen olduğuna tanıklık eder; ni­
tekim Eresoslu filozofun üretimi metafizikten fiziğe, mantıktan ahlaka uzanır,
yani Aristoteles'in incelediği tüm alanları kapsar. Öğretilerini paylaşmaktan
çok metodolojik önermelerini uygulamak anlamında Stageiralı filozofun varisi
sayılan Theophrastos, genelde Aristoteles'in ucu açık bıraktığı meselelerin ço­
ğunu ilave açmazlar yoluyla derinleştirir.
Hatalı şekilde "metafizik fragmanı" olarak nitelendirilmiş olan bir metin,
Theophrastos'un Aristoteles'e atıflar ile kendi geliştirdiği öğretiler: arasında
kalan kuramsal yaklaşımına güzel bir örnek teşkil eder. Aslında dokuz bölüm­
den oluşan bu inceleme yazısında iki farklı ontolojik düzlem -birincil ilkeler
291

--- Sayfa 292 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 1
düzlemi (metafiziğin ana alanı} ve kendi de ilahi ve bozulmaz tözler ile (gök
küreler) bozulabilir ayaltı dünyası şeklinde ikiye bölünen, hareket halindeki
cisimler düzlemi (fiziğin inceleme alanı)- arasındaki ilişkiler konusunda bir
dizi aporia [açmaz] ortaya atılır.
Theophrastos eserinin başında bu iki düzlem arasında bir bağlantı olup
olmadığını sorgular ve böyle bir bağlantının olduğunun varsayılabileceğini
kabul ettikten sonra eseri oluşturan sekiz bölümde bu varsayımı ciddi şekilde
sorgulayan aporialar ortaya atar.
Aristoteles'in Gayeciliğinin Eleştirisi
Theophrastos Aristoteles'in ilk Hareket Ettirici teorisini bu şekilde çürüttük­
ten sonra, birincil felsefeye ve fiziksel dünyanın incelemesine adanmış bir in­
celeme eserinin geri kalan kısmında doğaya içkin olan bir hareket ilkesini öne
sürer ve Aristoteles'in gayeciliğini sert bir şekilde eleştirir. Eresoslu filozof
teleolojik ilkenin açıklayıcılık anlamındaki etkinliği konusundaki şüphelerini
deneysel gözlemlerden elde edilen örneklere dayandırır (örneğin gelgitler ve
erkek memelilerde memelerin varlığı); böylelikle nihai sebepleri tamamıyla göz
ardı etmezse de, en azından uygulama alanını ciddi şekilde kısıtlar.
Aristoteles'e Yönelik Diğer Eleştiriler
Mantık ve ahlak gibi Theophrastos'un kuramsal düşüncelerinin iki önemli ala­
nı, o dönemki Peripatos'a özgü araştırmaları ve hararetli tartışmaları yansıtır
ve Aristoteles tarafından oluşturulan kurumun antidogmatik doğasına tanık­
lık eder. Nitekim Rodoslu Eudemos gibi Theophrastos da, mantık konusundaki
araştırmalarıyla hatırlanır. Ahlak felsefesine gelince, Messinalı Dikaiarkhos'la
hayatın ideali, Aristoteles'in kuramsal hayat1n (bios theöretikos) üstünlüğü ve
Lykeion'un felsefi deneyiminin temelindeki değerlerden birinin statüsü konu­
sundaki hiciv eseri çok ünlüdür.
Rodoslu Eudemos
Rodoslu Eudemos , öğrenim arkadaşı Theophrastosla (ikili Aristoteles'in öğren­
cisidir) mantık alanında yürüttüğü araştırmaların yanı sıra, Eudemos'a Etik'in
muhtemel editörü olarak, bilim tarihi alanında hazırladığı sayısız doksografik
derlemesiyle (önceki dönemlerde yaşamış düşünürlerin ve araştırmacıların gö­
rüşlerinin kıyaslandığı eserler) ve derleyip aktardığı bilgilerden ötürü İmpara­
torluk çağında Aristotelesçi yorumcular tarafından çok takdir gören Physika
[Fizik] eseriyle tanınır. Bu eserin yeni-Platoncu filozof Simplikios tarafından
aktarılmış uzun bir fragmanı, Aristoteles tarafından Metafizik'te ortaya atılan
292

--- Sayfa 293 ---
A N T İ K Y U N A N
Ganimedes'in büstü (?), MÔ rv. yüzyıla ait Yunan orijinalinin Roma 'da yapılmış kopyası,
Faris, Musee du Louvre
293

--- Sayfa 294 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 1
bir sorunu ele alarak tüm bilim alanlarında ilkelerin kanıtlanmasının münferit
bilimler mi, yoksa üst düzey bir veya daha fazla bilgi alanı açısından mı geçerli
olduğunu sorar. Bu sorunun çözümü için genel anlamda "başka bir felsefe"ye,
yani Aristoteles'in ilk felsefesine atıfta bulunulur.
Eudemos'un Aristoteles'in ölümünden sonra Rodos'ta kendi okulunu açma­
ya karar vermesi ve böylece Theophrastos'un Peripatos'undan ayrılmak iste­
mesi, biyografik açıdan çok önemlidir.
Messinalı Dikaiarkhos
Messinalı Dikaiarkhos konusunda ilk akla gelen şey, ahlakçı bir tavırla pra­
tik hayatın kuramsal hayata üstünlüğü konusunu, Aristoteles ile Theophras­
tos karşısında hararetle savunmuş olmasıdır; nitekim Dikaiarkhos'a göre bios
theöretikosun gayrimeşru ilan edilmesi, Yunan düşünce tarihinin genel anlam­
da baştan değerlendirilmesini gerektirir; örneğin eleştirel bir bilince sahip bir
faaliyet değil de, zorunlu olarak varsayılan ataların adetlerine atıflar yoluyla
meşruiyet kazanan bir ahlaki davranış modeline asalet kazandırmak amacıyla
Yedi bilgenin siyasi rolü vurgulanır.
Messinalı filozofun Peripatetik düşünceye bir diğer önemli katkısı, ruhu un­
surların ahengi olarak gören ve ona fizyolojik ve içkin bir statü atfeden, böyle­
ce onu ölümsüzlüğünden ve özünden yoksun bırakan bir psikoloji geliştirmiş
olmasıdır.
LAMPSAKOSLU STRATON
MÖ 287'de Theophrastos öldüğünde Straton Peripatos'un skholarkhesi olarak
yerini alır ve bu görevi 1 8 yıl boyunca sürdürür. MÖ 269 civarında ölür.
Deneysel Gözlem
Straton'un eserlerinden geriye birkaç fragmandan başka bir şey kalmadıysa
da, kendisine physikos [doğabilimci] unvanının atfedildiği yaygın bir doksog­
rafik gelenek sayesinde, Lampsakoslu filozofun düşüncelerini deneysel göz­
leme önem veren fizik araştırmaları doğrultusunda geliştirdiğini biliyoruz.
Straton, dışında boşluğun olmadığı, sonlu ve yermerkezli bir evren tasvir eden
Aristoteles'in kozmolojik modeline sadık kalırsa da, gök kürelerinin hareketine
ilişkin teleolojik açıklamayı tamamıyla reddeder; Lampsakoslu filozof, muhte­
melen Theophrastos ile Eudemos'un tık Hareket Ettirici konusunda öne sürdü­
ğü zorluklardan ilham alır ve iki selefinin konumunu radikalleştirerek doğanın,
Aristoteles'in nihai sebebiyle hiçbir ilgisi olmayan içkin bir zorunluluk ilkesi
doğrultusunda yönetildiğini öne sürer. Dolayısıyla physis her türlü hedeften ve
aşkınlıktan yoksundur ve kendinde çözümlenir.
294

--- Sayfa 295 ---
A N T İ K Y U N A N
Diğer Fizik Kuramları
Lampsakoslu filozof fizik modelini, tüm cisimlerin doğal olarak ağır olup dü­
şerken hızlandığına ve merkeze doğru yöneldiğine dair teoriyle zenginleştirir,
böyle bir yaklaşımla da Aristoteles'in doğal mekanlar öğretisine kesin bir şe­
kilde itiraz eder. Göklerin de ateşten oluştuğunu söyleyen Straton beşinci un­
sur olan esiri kesin olarak eler ve sıcakla soğuğu hareketin indirgenemez ilke­
leri olarak görür. Lampsakoslu filozofun madde teorisi de önemlidir; buna göre
madde, mikroskobik boşluklarla dolu, süngerimsi bir cisimdir; bu yaklaşımın
ışığın suda yayılmasına ilişkin gözlemi temel aldığı anlaşılmaktadır (Straton'a
göre su da parçacıklı niteliktedir).
Düşünsel Eylem
Straton'un psikoloji alanındaki düşünceleri duyum ile düşünce arasındaki de­
vamlılığı temel alır ve her ikisini ruhun hareketleri olarak yorumlar. Böyle bir öğ­
reti, düşünsel eylemin özerkliğine ve kendine yeterliğine ciddi şekilde zarar verir
ve onu algısal düzlemde fazlasıyla yassılaştınr. Straton, ruhu sadece fizyolojik bir
işlev olarak görür, ama aulosun içinde dolaşan hava gibi bedenin tüm organla­
nnda dolaşan pneuma teorisini de destekler. Pneuma kaşlann arasında yer alan
bir yeti olan ve alıcılardan aldığı dürtüleri duyumlara dönüştürme görevinin yanı
sıra, maddi yapısından ve bedenin spesifik bir organında yer alınasından dolayı
çok daha düşük düzeyde olsa da akli bir işlevi de olan hiigiimonikona bağlıdır.
STRATON'DAN SONRA LYKEİON
Straton'un skholarkhiis olduğu dönemden sonra Lykeion için bir çöküş dönemi
başlar ve okul ani bi:r şekilde canlılığını kaybeder. İmparatorluk dönemi tarih­
çileri -özellikle Strabon ve Paralel Hayatlar: Sulla'da Ploutarkhos- bu çöküşü
Aristoteles'in eserlerinin kayboluşuna bağlar.
Aristoteles'in Kütüphanesi
Bu efsaneye göre Aristoteles, Euripides'inkinden sonra antikçağın ilk kitap ko­
leksiyonlarından biri olan kütüphanesini Theophrastos'a, Theophrastos da kü­
tüphaneyi vasiyetnamesinde Aristoteles'in döneminden beri Peripatos'un bir
üyesi olan Skepsisli Neleos'a bırakır. Neleos, Aristoteles ve Theophrastos'un
eserlerini de içeren koleksiyonu, ailesinin ilgilenmesi için Skepsis'e götürür.
Ancak ailesi, Skepsis'in krallan olan Attalosların Pergamon'da bir kütüphane
oluşturmak amacıyla kitap topladığını öğrenince koleksiyonu yeraltına saklar
ve koleksiyon bir yüzyıl boyunca burada kalır. Koleksiyonu bulan Neleos'un
varisleri onu Teoslu Apellikon'a satarlar, o da metinleri çeşitli hatalarla ya-
295

--- Sayfa 296 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 1
296

--- Sayfa 297 ---
A N T İ K Y U N A N
297

--- Sayfa 298 ---
F E L S E F E TA R İ H İ l
yımlar. MÖ 86'da Yunanistan'a giden Lucius C ornelius Sulla, Apellikon'un kü­
tüphanesini ele geçirerek onu Roma'ya götürür; burada Rodoslu Andronikos
kitapların üzerinde çalışır ve Aristoteles'in eserleri kataloglanıp yayımlanır.
Corpus Aristotelicum'un kaybedilmesi efsanesi aslında pek güvenilir de­
ğildir, zaten Atina'nın yanı sıra İskenderiye ve Rodos'ta Stageiralı filozofun
eserlerinin birkaç nüshasının bulunduğunu biliyoruz. Ama doğru olan bir
şey varsa o da Straton'un skholarkhes olduğu dönemden sonra Aristoteles ile
Theophrastos'un eserlerinin giderek daha az okunduğudur; ancak bu durumun
nedeni eserlerin kaybolmasında değil, Hellenistik çağda Peripatos'un kuramsal
ilgi alanının başlangıçtakilerden giderek uzaklaşmış olmasında aranmalıdır.
Bilim Alanlarının Özerkliği
Bilim alanlarının Hellenistik çağda görülen özerklik eğilimi Straton'dan sonra
da Peripatos'ta da görülebilir. Burada deneysel yöntemin giderek daha yaygın
ve katı bir şekilde uygulanması, münferit disiplinlerin ihtisaslaşmasına ne­
den olur, bunun sonucunda da daha geniş kapsamlı kuramsal araştırmalar­
dan vazgeçilir. Bilginin bütün alanlarına sağlam ve ortak bir temel sağlayan
Aristoteles'in ontolojisi yavaş yavaş terk edilir, bu da farklı konu ve yöntem
açısından bilim alanlarının özerkliğini belirler. Peripatetikler aynca Aristo­
teles zamanında marjinal sayılan Ahlak gibi çeşitli inceleme alanlarına ilgi
göstermeye başlarlar. Dolayısıyla Aristoteles'in inceleme yazıları, daha çok
Peripatos'un ilgi ve araştırma alanlarıyla bağlantıları giderek zayıfladığı için
unutulmaya başlanır.
MÔ III. yüzyıl ortalarında araştırma ve kültür merkezinin Atina'dan Roma'ya
ve İskenderiye'ye geçmesi ve Atina'da faaliyet gösterip Lykeion'la temas içinde
olan filozof ve alimlerin sayısının giderek azalması da, bu okulda felsefi ve bi­
limsel araştırmaların tükenmesine yol açar.,
Atina'nın Gerilemesi
Hakkında kesin bilgi sahibi olduğumuz son skholarkhes, Tyroslu Diodoros'tur;
ancak okulun, Aristoteles'in eserlerinin yayımlanmasının etkisiyle, faaliyetle­
rini I. yüzyıla kadar devam ettirdiği sanılır. I. yüzyıldan sonra Lykeion'l֟ ilgili
herhangi bir bilgi söz konusu olmadığından, Atina'nın MÔ 86'da Sulla tarafın­
dan fethedilmesiyle Peripatos ile Akademeia'dan bir daha hiç söz edilmediği
için bazıları bu okulların o dönemde kapandığını öne sürmüştür. İmparatorluk
çağında Peripatos'un faaliyetlerinin yanında Aristoteles'in yorumcuları da fa­
aliyet gösterir; Peripatetiklerin ilgisi, Aristoteles'in deneysel yöntemi doğrultu­
sunda olguların incelenmesine yönelikken, yorumcular daha çok Aristoteles'in
eserlerine ve öğretilerine ilgi duyacaktır.
298

--- Sayfa 299 ---
Metinler
Tl Aristoteles
BİR DUYGUNUN BİÇİMİ VE MADDESİ
Ruh Üzerine, ı, 402a-403b; 1, 41 2a-b
Aristoteles Ruh Üzerine'de ruhun doğa felsefesi, yani fizik bağlamındaki in­
celemesini sunar. I. ve II. kitaptan alıntılanan bu bölümlerde· ruhun tanımı ile
öfke örneği temel alınarak duyguların tanımı sunulmuştur.
Ruhun ne
olduğunu
belirlemek
1 . Her şeyden önce hiç şüphesiz ruhun hangi türden oldu­
ğunu ve ne olduğunu, başka bir deyişle belirli bir töz mü
olduğunu, yoksa bir nicelik veya bir nitelik veya tespit et­
tiğimiz sınıflardan biri mi olduğunu belirlemek gereklidir.
Ayrıca kuvve halindeki bir varlık mı, yoksa fiili bir varlık
mı olduğunu belirlemek gereklidir, ki bu da önemli bir ay­
rımdır. Kısımlardan mı oluşur, yoksa kısımları yok mudur,
bunu göz önüne almak gereklidir. Ayrıca her ruh aynı tür­
den midir, değil midir, değilse de, ruhlar arasında tür mü
yoksa cins mi açısından farklılık gösterirler. Günümüzde
ruh konusunu tartışanlar ve araştıranların sadece insan
ruhunu ele aldıkları görülmektedir. Halbuki dikkat etme­
miz, gözden kaçırmamamız gereken bir nokta var: hayvan­
ların tanımı nasıl tekse ruhun tanımı da mı tektir, yoksa
atın, köpeğin, insanın ve tanrının tanımı nasıl ayrıysa her
ruhun tanımı da ayrı mıdır [ . . . ] . Ayrıca, birçok ruh yoksa ve
bir ruhun kısımları varsa, o durumda önce ruhun tamamı­
nı mı, yoksa kısımlarını mı incelemek gerektiğine karar ve­
rilmelidir. Bu kısımların hangilerinin özünde birbirinden
farklı olduğunu ve önce kısımları mı yoksa faaliyetlerini
mi, örneğin önce anlayışı mı yoksa aklı mı veya önce du­
yumları mı yoksa duyu yetisini mi incelemek gerektiğini
belirlemek de zordur. Önce faaliyetleri incelemek gerektiği
takdirde de yine faaliyetlerden önce ilgili nesneleri mi, ya­
ni duyu yetisinden önce duyusal nesneleri mi veya akıldan
önce akıl yoluyla algılanan nesneleri mi incelememiz ge­
rektiğini sorabiliriz.
299

--- Sayfa 300 ---
Ruhun
duygulanım­
ları
"Maddenin
içerdiği
biçimler":
fizikçinin
görevi
Öfkenin
fiziksel ve
diyalektik
tanımlaması
F E L S E F E TA RİHİ
[. . . ] Ruhun duygulanımları d a bir sorun teşkil eder: hepsi
onu içeren özneye ortak mıdırlar, yoksa sadece ruha özgü
olanları da var mıdır: bunu anlamak gereklidir, ama kolay
değildir. Bu hallerin büyük kısmı açısından, öfke, cesaret, ar­
zu ve genel anlamda duyularda olduğu üzere, ruhun beden­
den bağımsız olarak hareket etmediği ve hiçbir şeye maruz
kalmadığı görülür, ancak düşünce ruhun kendine özgü bir
hali gibi görünür. Ancak düşünce bir tür hayal gücüyse veya
hayal gücü olmadan faaliyet gösteremiyorsa, o da bedenden
bağımsız olamayacaktır. Bu durumda ruhun faaliyetleri ve
halleri arasında kendisine özgü olanı varsa, ruhun ayrı bir
varlığı olabilir; ama kendine özg_ii olanları hiç yoksa, beden­
den ayrı olamaz ve örneğin bronz bir küreye bir noktada te­
ğet olmak gibi doğru olmasından kaynaklanan birçok özelli­
ği olan doğru çizgi ile aynı özelliklere sahip olacaktır. Ancak
doğru çizginin küreye teğet olınası ondan ayrı olmasından
kaynaklanmaz. Belirli bir bedende daima var olduğuna göre
ondan ayrı olamaz.
Bu durumda ruhun bütün hallerinin, öfkenin, şefkatin,
korkunun, merhametin, cesaretin, ayrıca neşenin, aşkın ve
nefretin bedenle bağlantısı olduğu anlaşılmaktadır. Çünkü
bu haller üretilir üretilmez, beden değişime uğrar. Bazen,
güçlü ve apaçık dürtüler karşısında bile insanın öfkelen­
memesi ve korkmaması, başka şartlar altında ise küçük, al­
gılanması zor dürtüler karşısında bedenin heyecanlanma­
sı ve öfkeli olduğu zamanki haline benzemesi bu durumu
destekler niteliktedir. Ama daha: da belirgin bir durum söz
konusudur: bazen korku vyandıracak hiçbir sebep olmama­
sına rağmen, korkanlarla aynı duygulara sahip oluruz. Ama
durum böyleyse, ruhun hallerinin maddenin içerdiği biçim­
ler olduğu anlaşılır. Dolayısıyla şu şekilde tanımlanabilir­
ler: "öfke belirli bir bedenin veya kısmının veya yetisinin
belirli bir sebepten kaynaklanan ve belirli bir gayesi olan
bir hareketidir." Bu sebeplerden dolayı ruhu, her türlü ruhu
veya yukarıda tanımlanan ruh tipini incelemek, fizikçinin
görevi olmalıdır
Ancak fizikçi ile diyalektikçi, bu halleri farklı şekilde tanım­
layacaklardır. Örneğin: Öfke nedir? Diyalektikçi onu "inti­
kam arzusu" olarak (veya ona benzer şekilde) tanımlarken,
fizikçi de on1:1 "kanın ve sıcaklığın kalbin etrafında kayna­
. ması" olarak tanımlayacaktır. Fizikçi maddeden, diyalekt,ik-
300

--- Sayfa 301 ---
Ruh
A N T İ K Y U N A N
ç i i s e biçimden v e özden s ö z eder. S ö z konusu şeyin belirli
bir özü vardır, ama var olması için belirli bir madde şeklin­
de gerçekleşmesi gereklidir. Evin tanımı da benzer bir şe­
kilde ş öyle yapılabilir: "Rüzgar, yağmur ve sıcaklığın neden
olduğu zarara karşı koruyan sığınak"; ancak biri taş, tuğla
ve ahşaptan oluştuğunu söyleyecek, başka biri de bu mad­
delerin belirli bir amaçla bir biçime sahip olduğunu söy­
leyecektir. Bu durumda fizikçi kimdir? Maddeden söz edip
biçimi görmezden gelen midir? Yoksa her ikisini göz önüne
alan mıdır? Peki ama diğer ikisi kimdir? Maddeden ayn tu­
tulamayacak hallerle ilgilenen veya onları ayrı s aydığı için
onlarla ilgilenmeyen tek kişi değildir. Fizikçi. belirli bir cis­
min veya belirli bir maddenin tüm faaliyetleriyle ve halle­
riyle ilgilenir, cisimlerin bu türden olmayan özellikleriyle
ise başka birisi ilgilenir: bazılarıyla, duruma göre, mimar
veya hekim gibi teknik uzmanlar ilgilenir. Cisimlerden ay­
rılamayacak, ancak soyutlama yoluyla elde edildikleri için
belirli bir bedenin hali sayılmayan özellikler de matematik­
çiler tarafından ele alınır. Ayn sayılan özellikler ise birinci
filozofun alanına girerler.
1 . [ . . . ] En baştaki konumuza dönecek olursak, ruhun ne oldu­
ğunu ve en genel kavramını belirlemeye çalışalım. Belirli bir
varlık çeşidine töz adını veririz ve kendinden belirli bir şey
olmayan maddenin de bir anlamda töz olduğunu söyleriz;
belirli şeylerden söz etmemize izin veren biçim ve tür de, bu
ikisinin bileşimi de tözdür.
Madde kuvvedir, biçim de fiildir; fiil de iki türlü olabilir: ya
bilgi gibidir, ya da bilginin kullanı֠
ı gibidir.
Tözler özellikle cisimler ve özellikle de doğal cisimlerdir,
çünkü bütün diğer cisimlerin ilkeleridirler. Doğal cisimler
arasında bazıları yaşam sahibidir, bazıları değildir; yaşam,
kendinden beslenme, büyüme ve ölme kabiliyetine denir.
Dolayısıyla yaşam sahibi tüm doğal cisimler aynı zaman­
da tözdür ve birleşik tözdür. Ancak belirli türden bir cisim,
yani yaşam sahibi bir cisim söz konusu olduğundan ruh bir
cisim değildir, çünkü cisim bir öznenin belirlen.imlerinden
biri değildir, kendisi özne ve maddedir. Bu durumda ruh töz
olmak zorundadır, çünkü yaşamı kuvve halinde olan doğal
bir cismin biçimidir. Töz fiildir, dolayısıyla ruh da sözü edi­
len cismin fiilidir. Fiilden söz ederken iki anlamı kastedilir:
ya bilgi gibidir, ya da bilginin uygulanması gibidir ve bilgi
301

--- Sayfa 302 ---
"Organ sahibi
doğal bir
cismin birinci
fiili"
F E L S E.F E TA R İ H İ 1
nasıl fiilse ruhun da fiil olduğu apaçıktır. Zaten hem uyku­
nun hem de uyanıklık halinin varlığı, ruhun varlığına işaret
eder. Uyanıklık hali bilginin uygulanmasına benzer, uyku ise
bilginin uygulanmasına değil, ona sahip olmaya benzer ve
bilgiye sahip olmak, belirli bir bireyin oluşum düzeninde ilk
sırada yer alır. Dolayısıyla ruh, yaşamı kuvve halinde olan
doğal bir cismin birinci fiilidir. Ancak bu cisim organlara
da sahiptir. (Bitkilerin de organlan vardır, ama son derece
basittirler. Örneğin yaprak, meyve zannı korur, meyve zan
da meyveyi korur, kökler ise ağza tekabül eder, çünkü her
ikisi de beslenmeyi sağlar.). Dolayısıyla her türden ruha or­
tak olan bir özellikten söz edilecekse, organ sahibi doğal bir
cismin birinci fiili olduğu söylenebilir. Bu durumda nasıl
balmumu ile figürün veya genel anlamda belirli bir şeyin
maddesi ile o maddenin dayanağının [substratum) birlik
oluşturup oluşturmadığını araştırmaya gerek yoksa, ruh ile
bedenin bir birlik oluşturup oluşturmadığını da araştırma­
ya gerek yoktur
Ruhun genel anlamda ne olduğunu söyledik: ruh, biçim anla­
mında tözdür, yani belirli bir bedenin özüdür. Bir alet, örne­
ğin bir balta doğal bir cisim olsa, özü balta olmak olur, bu öz
de ruhu olur. Bu özü alındı mı, balta ancak eşadlılık yoluyla
var olacaktır.
T2 ARİSTOTELES
BİLGİ KONUSUNDAKİ EVRENSEL ARZU
METAFİZİK, A l , 980A-982A
Aristoteles, Metafizik'in ünlü başlangıç bölümünde insanın doğası gereği bilgi
sahibi olma arzusu konusundaki iyimser görüşünü açıklar: "Doğa gereği" bir
yandan bilginin insanın doğasının gerçekleşmesi anlamına gelir, diğer yandan
bunun mümkün olduğu bellidir, çünkü Aristoteles'in doğada hiçbir şeyin boşu­
na yaratılmadığı ilkesi doğrultusunda, bilgi arzusu tatmin edilemeseydi doğa
insanda bilgi arzusu yaratmazdı.
Bütün insanlar doğaları gereği bilgi sahibi olmak isterler. Du­
yumlardan alınan zevk bunun kanıtıdır: insanlar duyumlardan
302

--- Sayfa 303 ---
Duyum ve
hafıza
İnsanın
deneyimi
hafızadan
kaynaklanır
A N T İ K Y U N A N
kendilerinden dolayı, faydalı olup olmadıklarından bağım­
sız olarak zevk alırlar ve en çok da görsel duyumlardan zevk
alırlar: aslında sadece eylemin gayesiyle ilgili değil, eyleme
geçme gibi bir niyetimiz olmasa da, görmeyi bir anlamda
tüm diğer duyumlara tercih ederiz. Bunun nedeni görmenin
bütün diğer duyumlara göre bize daha fazla bilgi sağlaması
ve çeşitli şeylerin arasındaki farkları bize göstermesidir.
Hayvanlar doğaları gereği duyumlara sahiptirler; ama ba­
zılarında duyumdan hafıza doğmazken, bazılarında doğar.
Bundan dolayı sonuncular, hatırlama yetisine sahip olmayan
hayvanlardan daha zekidirler ve öğrenmeye daha uygundur­
lar. Sesleri işitme yetisine sahip olmayanlar (örneğin arılar
ve bu türden diğer hayvanlar) zeki hayvanlardır, ama öğren­
me yetisine sahip değildirler; hafızanın yanı sıra işitme du­
yusuna sahip olanlar ise öğrenme yetisine de sahiptirler.
Dolayısıyla, diğer hayvanlar duyusal imgelerle ve hatıralarla
yaşarken ve fazla deneyime sahip değilken, insanlar ise sa­
natla ve akıl yürütmelerle de yaşar. İnsanlarda deneyim ha­
fızadan kaynaklanır: aynı şeyle bağlantılı birçok hatıra eşsiz
bir deneyim oluşturur. Deneyim de sanat ve bilimle benzer
özelliklere sahip gibi görünür; nitekim insanlar bilime ve sa­
nata deneyim yoluyla ulaşırlar. Polos'un dediği gibi, deneyim
sanatı, deneyimsizlik ise rastlantıyı yaratır. Birçok deneyim­
den bütün benzer durumlara uygulanabilecek genel ve eşsiz
bir görüş elde edildiğinde ortaya sanat çıkar.
Örneğin belirli bir hastalığa yakalanmış olan Kallias'a be­
lirli bir ilacın iyi geldiğini ve aynı ilacın Sokrates'e ve baş­
ka birçok kişiye iyi geldiğine karar vermek deneyim alanına
aittir; ama belirli bir hastalığa yakalanmış ve türlerine göre
tek bir birime indirgenebilecek bütün bu insanlara (örneğin
soğukkanlılara, öfkelilere ve hezeyanlılara) belirli bir ilacın
iyi geldiğine karar vermek, sanat alanına aittir.
Dolayısıyla, pratik faaliyetler açısından deneyimle sanat
arasında pek bir fark görünmemektedir; tam tersine, dene­
yim sahibi insanlar, pratik deneyimi olmadan kuramı bilen
insanlardan daha başarılı görünmektedir. Bunun nedeni de­
neyimin ayrıntıların bilgisi, sanatın da evrensel olanların
bilgisi anlamına gelmesidir: şimdi, her türlü eylem ve üre­
tim, ayrıntıyla ilgilidir; nitekim hekim, insanı ancak rastlan­
tısal olarak iyileştirir, çünkü onun iyileştirdiği Kallias veya
Sokrates veya onlar gibi bir ismi olan bir bireydir ve hepsi
303

--- Sayfa 304 ---
Sanat, sebebi
bilmek
demektir
Bilgi
sahibi olan
öğretmesini de
bilir
Bilgelik
F E L S E F E TAR İ H İ 1
de rastlantısal olarak insandır. Dolayısıyla, eğer insanın de­
neyim sahibi olmadan kuramı biliyorsa ve içerdiği ayrıntıyı
bilmeden evrenseli biliyorsa, tedavisinde sıklıkla yanılacak­
tır, çünkü tedavi bireye yöneliktir.
Ancak biz bilginin ve kavrama yetisinin deneyimden çok sa­
nata özgü olduğunu ve sanata sahip olanların deneyime sa­
hip olanlardan daha bilge olduğunu düşünürüz, çünkü her
insandaki bilgeliğin bilgi düzeylerini yansıttığını düşünü­
rüz. Bunun da nedeni sanata sahip olanların sebebi bilmesi,
diğerlerinin bilmemesidir. Deneyim sahibi olanlar bir olayın
gerçekliğini bilirler, ama nedenini bilmezler; diğe֡ leriyse ne­
denini ve sebebini bilirler. [. . . ]
Genel olarak bilgi sahibi olanları bilgi sahibi olmayanlardan
ayırt eden özellik, öğretme yetileridir: sanatın deneyim değil
de bilgi olduğunu düşünmemiz bundandır; nitekim sanata
sahip olan insanlar öğretme yetisine sahiptir, deneyim sahi­
bi olanlar ise bu yetiye sahip değildir.
Ayrıca duyumlarımızın hiçbirinin bilgelik olduğuna inanma­
yız; nitekim duyumlar ayrıntıları öğrenmek için en önemli
bilgi edinme araçlarıysa da, bize hiçbir şeyin sebebini söyle­
yemezler; örneğin ateşin neden sıcak olduğunu söyleyemez­
ler, sadece sıcak olduğuna dikkatimizi çekerler. [ . . . ]
Etik'te sanat ile bilim ve bu türden diğer disiplinler arasında
hangi farkların olduğunu söyledik. Şu anda bu şekilde akıl
yürütmemizin amacı, bilgelik adı altında herkesin birincil
sebepleri ve ilkelerin araştırılmasını kastetmesidir. Yuka­
rıda da dediğimiz gibi, deneyimli olanların sadece duyusal
bilgilere sahip olanlardan: sanata sahip olanların deneyimli
olanlardan, yönetici olanların işçilerden, kuramsal bilimle­
rin de pratik bilgilerden daha bilge sayılmasının sebebi bu­
dur.
Bu durumda bilgeliğin, belirli ilkeleri ve sebepleri konu alan
bir bilim olduğu besbellidir.
304

--- Sayfa 305 ---
A N T İ K Y U N A N
T3 ARİSTOTELES
İNSAN İÇİN EN ÜSTÜN İYİ MUTLULUKTUR
NİKOMAKHOS'A ETİK, 1 6, 1 097B - 1 098A; 1 1 , l l OOB- l l O l A
Aristoteles, Nikomakhos'a Etik'in I. kitabında insan için en üstün iyinin ne
olduğunu tekrar tekrar kendine sorar ve herkesin bunun "mutluluk" olduğu ko­
nusunda hemfikir olduğu sonucuna vardıktan sonra, onu insanın "kendine öz­
gü faaliyeti" (Yunancada ergon), yani hayatı boyunca, "dış kaynaklı iyiler"in de
ilavesiyle, akılcı ruhun erdem veya en iyi, en mükemmel erdem doğrultusunda
faaliyeti olarak tanımlar.
En üstün iyi
= Mutluluk
mudur?
İnsanın
kendine özgü
faaliyeti
Akılcı ruhun
faaliyeti. . .
6. Ancak her şey göz önüne alındığında, "en üstün iyi mutlu­
luktur" dersek, herkesin aynı fikirde olacağını söyleyebiliriz,
ama önemli olan, ne olduğunun daha açık bir şekilde söylen­
mesidir.
Belki insanın kendine özgü faaliyetinin ne olduğunu an­
larsak bunu başarabiliriz. Bir flütçü, bir heykeltraş, bir
zanaatkar ve genel anlamda kendi işini yapan herkes için
nasıl iyilik ve başarı, faaliyetin kendinden kaynaklanır­
sa •. insan için de aynı şey söz konusudur, tabii insanın da
kendine özgü bir faaliyeti varsa . Peki ama marangozun ve
ayakkabıcının kendine özgü faaliyetleri varsa, sıradan in­
sanın yok mudur, o, doğası itibarıyla atıl mıdır? Veya gö­
zün, elin, ayağın ve genel anlamda vücudun her parçasının
kendine özgü bir faaliyeti olduğu açıkken, insanın da, bü­
tün bu özel faaliyetlerin ötesinde, kendine özgü bir faali­
yeti var mıdır?
Peki bu faaliyet nedir acaba? Yaşamanın bitkilerle ortak ol­
duğu belli olduğuna göre bizim aradığımız daha özgül bir
şeydir. Bu durumda beslenmekten ve büyümekten ibaret
hayatı da bir yana bırakmalıyız; o olmayınca, duyumlardan
ibaret olan hayat türü söz konusudur, ama onun da atla,
öküzle ve bütün hayvanlarla ortak olduğu bellidir. O halde
geriye tek bir faal hayat tarzı kalıyor, o da akla özgü olandır.
Bu hayat tarzının bir kısmı akli! uyduğu için akılcıdır, diğeri
de akla sahip olduğu ve düşündüğü için akılcıdır. Dolayısıy­
la faal hayat tarzının iki şekli olduğu söylendiğinden, asıl
önemli olanı faaliyetten ibaret olanıdır, çünkü "akılcı" sayıl­
ması daha uygundur.
305

--- Sayfa 306 ---
. . . erdemler
doğrultusun­
da . . .
. . . hayatın ta­
mamında
F E L S E F E TA R İ H İ 1
İnsanın kendine özgü faaliyeti, ruhun akıl doğrultusun­
daki veya en azından akıldan yoksun olmayan faaliyetiyse
ve belirli bir şeyin kendine özgü faaliyeti ile aynı şeyin en
mükemmel halinin kendine özgü faaliyetinin, yani örne­
ğin btr gitarist ile erdemli bir gitaristin birbirinin aynı
olduğunu söylüyorsak ve bu durum, o faaliyete erdemden
kaynaklanan üstünlük eklendiğinde genelde her şey için
geçerliyse, çünkü gitarcının işi gitarı çalmak, erdemli gi­
tarcının da gitarı iyi çalmaktır, o zaman insana özgü fa­
aliyetin belirli bir hayat tarzı olduğunu söyleyebiliriz; o
hayat tarzı, ruhun faaliyetinden ve akılcı davranmasın­
dan ibarettir ve bu durum erdemli bir insan açısından da
iyi ve asil bir şekilde davranması anlamına gelir ve her
ş ey kendi erdemi doğrultusunda iyi olana eksiksiz bir şe­
kilde ulaşır; bütün bunlar doğruysa, insan için iyi olan,
ruhun erdem doğrultusunda faaliyetidir ve erdemler bir­
den fazlaysa en iyi ve en mükemmel olanı doğrultusunda
faaliyetidir.
Ayrıca hayatın tamamında böyle olmalıdır, çünkü nasıl tek
bir kırlangıçla veya tek bir güneşli günle bahar gelmezse, tek
bir gün veya kısa bir süreyle de kimse mutlu olmaz.
1 1 . D aha önce de dediğimiz gibi, eğer faaliyetler hayatın
en önemli unsuruysa, mutlu olan hiç kimse sefil olamaz,
çünkü hiçbir zaman nefret uyandıran, alçakça şeyler yap­
mayacaktır. Gerçekten iyi ve bilge bir kişinin kaderin cil­
veleriyle onurlu bir şekilde başa çıkacağına ve belli şart­
larda en güzel davranışlarda bulunacağına inanıyoruz;
iyi bir komutanın elindeki orduyu zafer elde etmek için
en uygun şekilde kullanması, bir ayakkabıcının kendisi­
ne verilen deriden en güzel ayakkabıları imal etmesi gibi,
aynı şey bütün zanaatkarlar için geçerlidir. Durum böyle
olunca, mutlu insan hiçbir z aman sefil olmayacaktır, ama
Priamos'un başına gelen felaket onun başına gelirse kutlu
da olmayacaktır.
Mutlu insanlar kolaylıkla değişen insanlar değildir ve baş­
larına bir felaket gelse bile mutluluk halleri sona ermez; an­
cak çok sayıda ve çok büyük felaketler yaşarlarsa, mutluluk
halleri de sona erer, çünkü içine düştükleri durumdan he­
men çıkıp mutlu hallerine dönemezler; dönebilseler bile, bu,
uzun bir süre ve hayatlarında önemli ve güzel başarılar elde
ettikten sonra olacaktır.
306

--- Sayfa 307 ---
A N T İ K Y U N A N
B u durumda kısa bir süre değil d e hayatları boyunca erdemleri
doğrultusunda ve dış kaynaklı iyilere açık olarak faaliyette bulu­
nanları ·mutlu saymamıza bir engel var mıdır?
T4 ARİSTOTELES
DOGAL OLAN HER ŞEY HARİKADIR
PERİ ZÔİÔN MORİÔN [ CANLILARIN KISIMLARI ÜZERİNE], 1
5, 644B
Zooloji, Aristoteles için yeni bir bilim dalıydı: Aristoteles'in araştırmaları in­
sandan peynir solucanına, Avrupa bizonundan Akdeniz istiridyesine kadar
uzanır. Yunanlar tarafından bilinen tüm hayvan türleri bu kitapta yer alır; bir­
çok türün ayrıntılı tasvirleri sunulmuştur ve Aristoteles'in bazı tasvirleri uzun
ve şaşırtıcı derecede doğru bilgiler içerir.
Bozulınaz
gerçekliklerin
güzelliği
5. Doğal olarak oluşan gerçeklik֢ erden yaratılmamış olan ve
bozulmayan bazıları sonsuza kadar vardır, bazıları ise olu­
şuma ve yok oluşa tabidir.
Asil ve kutsal olan ilk grup hakkında az bilgi sahibiyiz, çün­
kü bu gibi gerçeklikler, yani bilmek istediklerimiz konusun­
da incelemeler yürütmemizi sağlayacak, duyusal gözlemler
yoluyla teyit edilebilen kanıtların sayısı çok azdır.
Bitkiler ve hayvanlar gibi bozulabilir şeyler konusundaki
bilgilerimiz ise, ortamlarımızın ortak olmasından dolayı da­
ha fazladır; gerektiği gibi uğraşmak isteyenler çeşitli türler
hakkında birçok bilgi elde edebilecektir.
Ancak her iki inceleme alanının kendilerine göre güzel yönle­
ri vardır. Bozulmaz gerçeklikler konusunda çok az şey öğre­
nebilirsek de, bu bilgiler, üstünlüklerinden dolayı, çevremiz­
deki şeylere göre daha fazla zevk verirler; sevdiğimiz biri­
nin bir anlık, kısmi görüntüsü de, ne kadar önemli olurlarsa
olsunlar, başka birçok şey konusunda eksiksiz bilgi sahibi
olmamızdan daha zevkli gelecektir.
Ancak diğer gerçeklikler, onları daha derinlemesine ve daha
kapsamlı şekilde tanıma imkanımız sayesinde, daha geniş
bir bilim dalının oluşmasına izin verirler; aynca bize daha
yakın ve doğamıza daha aşina oldukları için, kutsal şeyler
konusundaki felsefeyle dengeyi bir şekilde sağlarlar.
307

--- Sayfa 308 ---
Bozulmaya tabi
gerçekliklerin
güzelliği
F E L S E F E TA R İ H İ l
Kutsal şeyleri bize görünen yönlerini zaten ele aldığımıza gö­
re, geriye mütevazı olsun veya yüce olsun, mümkün olduğu
kad,ar hiçbir şeyi atlamadan canlı doğadan söz etmek kalıyor.
Bazıları duyusal açıdan ilginç olmasa bile, bilimsel gözlem
açısından, onları şekillendiren doğa, sebeplerini anlamasını
bilenler, yani gerçek anlamda filozof olanlar için büyük mut­
luluk kaynağı sunar.
Zaten onların imgelerini gördüğümüzde şekillendirilmelerini
sağlayan resim veya heykeltıraşlık sanatını da takdir ederek
bundan zevk aldığımıza göre, bu varlıkların doğal hallerini,
en azından sebeplerini anlayacak durumda olduğumuz za­
man, gözlemlemeyi daha çok sevmesek mantıksız ve absürd
bir durum söz konusu olurdu.
Dolayısıyla bizden daha mütevazı varlıkların incelenmesin­
den çocuksu bir tiksinti duymamalıyız, çünkü bütün doğal
gerçekliklerin güzel bir yönü vardır.
T5 ARİSTOTELES
"POLİTİK HAYVAN" OLARAK İNSAN
POLİTİKA, 1 2, 1 252B- 1 253B
Aristoteles, Politika'nın I. kitabında insanı doğası itibarıyla "politik hayvan"
(politikos - "şehir" veya "devlet" anlamına gelen polis'ten türemiştir) olarak ta­
nımlar. Bu bölümde Aristoteles tezini, doğanın hiçbir şeyi boşu boşuna yapma­
dığı ilkesi gibi önermeler temelinde gerekçelendirir.
İnsan politik
bir hayvandır
2. [ . . . ] Birkaç köyden oluşan birlik devlettir, mükemmeldir,
bir anlamda kendi kendine yeterliğin sınırına ulaşılmıştır:
yaşamayı mümkün kılmak amacıyla oluşturulmuşken, aslın­
da mutlu bir yaşamı mümkün kılmak için vardır. Dolayısıyla
ilk topluluklar nasıl doğalsa, devlet de doğaldır, çünkü dev­
let onların amacıdır ve doğa da asıl amaçtır; örneğin insan
olsun, at olsun, aile olsun, bir şey gelişimini tamamladığında
onu doğası sayarız. Ayrıca bir şeyin var olmasının amacı, en
iyi halidir ve kendi kendine yeterlik hem amaç hem de olabi­
lecek en iyi şeydir.
Bu durumda devletin doğanın bir ürünü olduğu ve in­
s anın doğası itibarıyla siyasi bir varlık olduğu b ellidir;
308

--- Sayfa 309 ---
Bir tek insan
konuşma
yetisine
sahiptir
A N T İ K Y U N A N
dolayısıyla tesadüf eseri değil de doğası itibarıyla devle­
ti olmayan birisi ya kötü bir insandır ya da Homeros'un
"soyuna, yas aya, ocağına s aygısı olmayan" diye kınadığı
diğer insanlardan üstündür: bu kişi doğası itibarıyla
b öyledir, ayrıca s avaşı arzular, çünkü bir dama taşı gibi
tek b aşınadır.
Dolayısıyla insanın neden arılardan veya sürü haline yaşa­
yan hayvanlardan daha siyasi olduğu bellidir. Sık sık dedi­
ğimiz gibi, doğa hiçbir şeyi bir amacı olmadan yapmaz ve
insan, konuşabilen tek hayvandır: sesle bir şeyin acı mı, zevk
mi verdiği ifade edilir ve diğer hayvanların da sesi vardır
(zaten hayvanlar doğaları kadarıyla sadece o kadarını ya­
pabilirler, acı duyarlar veya zevk alırlar ve bu duyularını
birbirlerine iletirler), ama konuşma yetisi faydalı ve zararlı
olanı, dolayısıyla da doğru ve yanlış olanı ifade etmeye yarar.
Diğer hayvanlara göre insana özgü olan nitelik de budur: bir
tek insan iyi ile kötüyü, haklı ile haksızı ve diğer değerleri
birbirinden ayırt edebilir ve bu yetiye sahip olanlar aileyi ve
devleti oluşturur. Devlet doğası itibarıyla aileden ve her biri­
mizden önce gelir, çünkü bütün parçalardan önce gelmelidir;
nitekim bütün yok edildiğinde geriye ne el ne ayak kalacak­
tır, bir tek, taş bir elden söz eder ·gibi, adı olacaktır (el yok
olduğunda taş bir elden farkı olmayacaktır). Her şey işlevi
ve gücü temelinde tanımlandığına göre, kendileri olmaktan
çıktıklarında artık aynı şeyler oldukları söylenemez, ancak
aynı adı taşıdıkları söylenebilir. Bu durumda devletin hem
doğası gerektiği var olduğu hem de bütün bireylerden önce
geldiği apaçıktır; zaten birey kendi kendine yeterli olmadığı
takdirde, diğerlerinden ayrıldığında bütüne göre diğer pa­
ralarla aynı durumda olacaktır, dolayısıyla kendi kendine
yeterli olduğu veya ihtiyacını duymadığı için devlete dahil
olamıyorsa devletin bir parçası değildir ve ya bir hayvandır
ya da bir tanrıdır.
Herkes doğası itibarıyla devlete ait olma içgüdüsüne sa­
hiptir ve devleti ilk olarak kuranlar çok büyük iyilikte bu­
lunmuştur. İnsan nasıl mükemmel olduğunda hayvanların
en iyiyse, yasalardan ve adaletten koptuğunda da hayvan­
ların en kötüsüdür. Silahlı adaletsizlik en tehlikeli olandır;
insan dünyaya zekası ve erdemiyle kullanması gereken si­
lahlarla gelirse de bu silahlar tam tersi amaçla da kulla­
nılabilir.
309

--- Sayfa 310 ---
Doğal amaç
olarak devlet
F E L S E F E TA R İ H İ 1
Dolayısıyla insan, erdem sahibi olmadığı takdirde, hay­
vanların en küstahı ve en vahşi olanıdır, şehvete ve obur­
luğa en yatkın olanıdır. Adalet devletin bir unsurudur;
devletin. temelinde hak yatar ve adalet haklı olanı belirle­
me yoludur.
T6 ARİSTOTELES
MÜLKLERİN PAYLAŞIMI
POLİTİKA, il l, 1 260B-3, 1 262A; 5, 1 262B - 1 263B
Platon Devlet'in V. kitabında ideal şehir projesinde yeni yönetici sınıfın
yaşam tarzını tasvir ederken, Sokrates'e altında kalmaktan korktuğu "üç
dalga"yı açıklattırır: kadınların ve çocukların ortak olması, özel. mülkün
fethedilmesi ve Filozof Kralların yönetimi. Aristoteles, Politika'nın II. kita­
bında ona cevap verir: aşağıdaki bölüm ilk iki dalga konusundaki başlıca
eleştirilerini içerir.
Var olan
1 . Siyasi toplulukları incelemeye ve insanların verdikleri
anayasaların ve
oylara en uygun şekilde yaşamaları için hangisinin en uy-
önerilenlerin
gun olduğunu belirlemeye karar verdiğimize göre, hem iyi
incelenmesi
yönetildiği söylenen bazı devletlerde geçerli olan anayasa­
ları hem de bazı düşünürlerin öne sürdüğü ve iyi görünen
anayasaları incelemeliyiz, böylelikle doğru ve faydalı gö­
rüneni belirleyelim, ama sadece ne p ahasına olursa olsun
var olanlardan farklı bir' anayasa yaratma arzusundan ha­
reket etmeyelim, bu incelemeyi başlatmamızın nedeninin
günümüzde var olan anayasaların yeterli olmamasından
kaynaklandığı bilinsin. Her şeyden önce, bu incelemenin
doğal başlangıç noktasından başlamalıyız, yani bütün
yurttaşlar ya her şeyi paylaşmalıdır, ya hiçbir şeyi pay­
laşmamalıdır, ya da bazı şeyleri paylaşıp bazılarını pay­
laşmamalıdır. Hiçbir şeyi p aylaşmamaları apaçık bir şe­
kilde imkansızdır (çünkü devlet rejimi bir birlik şeklidir
ve en önemlisi toprağın paylaşılmasıdır; devletin toprağı
tektir ve yurttaşlar tek devleti paylaşırlar). Peki ama iyi
yönetilen bir devletin, paylaşılabilecek şeylerin hepsini
paylaşması mı, yoksa bazılarını p aylaşıp bazılarını p ay-
3 1 0

--- Sayfa 311 ---
Kadınların
ortak mülk
olması ve
en üstün iyi
olarak devletin
birliği
Farklı
unsurlardan
oluşan bir
birlik
A N T İ K Y U N A N
laşmaması m ı iyidir? Platon'un Devlet'inde olduğu üzere,
yurttaşlar çocukları, kadınları ve mülkleri paylaşabilirler:
Sokrates çocukların, kadınların ve mülklerin paylaşılması
gerektiğini söyler. Bu durumda şu anda geçerli olan düzen
mi daha iyidir, yoksa Devlet'te tarif edilen yasalara uygun
olan bir düzen mi?
2. Kadınların ortak mülk olması beraberinde farklı türden
birçok sorunlar getirir ve Sokrates'in bu kuralın yasa­
laştırılması gerektiğini neden söylediği, açıkladığı argü­
manlardan anlaşılmaz; ayrıca, tarif ettiği şekliyle planı,
devletin güttüğünü söylediği amaca uygun değildir ve ne
şekilde yorumlanması gerektiği belli değildir; burada kas­
tettiğim, Sokrates'in temel ilke olarak gördüğü, devletin
tamamının elde etmesi gerektiği birliğin, yani en ü,stün
iyinin, en eksiksiz birlik olduğudur. Ancak bir devlet birlik
olma sürecinde giderek bire dönüşürse devlet olmaktan çı­
kacaktır, çünkü devlet doğası itibarıyla çoğulluk demektir
ve giderek bire dönüştüğü takdirde devlet olmaktan çıkıp
aileye, aile olmaktan da çıkıp bireye dönüşecektir: aslın­
da ailenin devletten daha bir, bireyin de aileden daha bir
olduğunu kabul etmeliyiz; dolayısıyla bir olma imkanına
s ahip olanlar bundan kaçınmalıdır, çünkü aksi takdirde
devleti yıkacaktır.
Öte yandan devlet sadece bir insan kitlesinden değil, bir­
birinden farklı insanlardan oluşur, devlet birbirinin aynı
unsurlardan ibaret değildir. Askeri bir ittifak başka, dev­
let başkadır: ittifak, tür açısından farklılıklar olmasa bile,
miktarından dolayı faydalıdır (çünkü ittifakın doğal amacı
yardım sağlamaktır) , aynen büyük bir ağırlığın tartıyı bir
tarafa çekmesi gibidir (bu türden bir farklılığa gelince, dev­
letin yurttaşları dağınık halde köylerde değil de Arkadyalı­
lar gibi bir arada yaşıyorsa, devlet de ulustan farklıdır) . Bu
durumda birliği oluşturması gereken unsurlar birbirinden
farklıdır. Etik adlı eserimde söylediğim gibi, devleti kurta­
ran şey, mütekabiliyet temelli eşitliktir; böyle bir şey özgür
ve eşit insanlar arasında da söz konusu olmalıdır, çünkü
herkes aynı anda yönetimde bulunamaz, ya bir yıl ya da
belirli bir süre yönetimde bulunmaları gerekir. Böylelikle
herkes sırayla yönetimde yer alır:. sanki ayakkabıcılar ile
taş ustaları mesleklerini değiş tokuş ederler veya aynı kişi­
ler bir daha ayakkabıcılık veya taş ustalığı yapmaz. Ancak
3 1 1

--- Sayfa 312 ---
Ortak dilin
birliğe işaret
etmemesi
F E L S E F E TA R İ H İ 1
aynı işleri sürdürmek, siyasi birlik açısından da daha iyi
olduğundan yönetimde mümkün olduğu kadar aynı insan­
ların olması tercih edilir: [ 1 26 l b] Herkesin doğaları itiba­
rıyla eşit olduğu devletlerde böylesi mümkün olmadığında,
yönetimleri iyi olsun veya olmasın, herkesin yönetimde yer
alması doğrudur; eşit olanlar yönetimi sırayla birbirlerine
bıraktıklarında ve yönetimden ayrıldıklarında eşit gibi ol­
duklarında buna benzer bir durum yaşanır. Bunlar sırayla
yönetirken ötekiler de sırayla yönetilirler ve sanki herkes
başkaları haline gelir. Yönetimde olanlar arasında da ba­
zıları bir görevi, bazıları da başka bir görevi üstlenir. Bu
durumda, bütün bunlar göz önüne alındığında, devletin
doğası itibarıyla, bazılarının sözünü ettiği o birliğe sahip
olmaması gerektiği ve devletin en üstün iyisi olduğundan
övünülen şeyin aslında devleti yok ettiği apaçıktır; tam ter­
sine, her şey için en iyi olan, onları muhafaza edendir. Dev­
let için aşırı birlik yaratma arzusunun iyi bir şey olmadığı
şuradan da anlaşılır. Aile, bireye göre kendine daha yeter­
lidir, devlet de aileye göre daha kendine yeterlidir ve devlet
ancak kendisini oluşturan unsurlar kendine yeterli olduğu
zaman devlet olur; dolayısıyla kendine yeterliğin daha çok
olması tercih ediliyorsa, birliğin de daha az olması daha
çok olmasına tercih edilmelidir.
3. Bir topluluk için en üstün iyi, en yüksek birlik düzeyi­
ne ulaşmak olsa bile, yurttaşların hepsinin aynı anda "be­
nimdir" veya "benim değildir" demesinden bu birliğin söz
konusu olmadığı anlaşılır; ancak Sokrates'e göre bu, dev­
letin mükemmel birliği,nin göstergesidir. "Herkes" terimi­
nin iki anlamı vardır aslında. "Her biri" şeklinde algılan­
dığı takdirde, Sokrates'in ne demek istediği belki de daha
iyi anlaşılabilir (çünkü o zaman her bir kişi aynı çocuktan
"benim oğlum," aynı kadından "benim karım" şeklinde söz
edecektir ve aynı şey sahip olduğu her şey açısından geçerli
olacaktır): o durumda kadınların ve çocukların ortak mül­
kiyetine sahip olanlar o şekilde konuşmayacaklar, "her biri"
değil de "hepsi birden" anlamını kastedeceklerdir. Mülkler
açısından da benzer bir durum söz konusu olacak, herkes
"her biri" anlamında değil de "hepsi birden" kendilerine ait
olduklarını söyleyeceklerdir. Bu durumda "herkes" demenin
yanıltıcı olduğu apaçıktır [. . . ] ayrıca bu önerme açısından
bir sakınca daha söz konusudur. Çok kişiye ait olan şey-
3 1 2

--- Sayfa 313 ---
Mülkiyet
sorunu
A N T İ K Y U N A N
lere kimse çok ilgi göstermez çünkü insanlar kendi mülk­
lerine daha çok ilgi gösterir, ortak mülkiyete daha az veya
sırf bireysel çıkarları doğrultusunda ilgi gösterirler. Başka
şeylerin yanı sıra, az ilgi gösterilmesinin sebebi, herkesin
başkası ilgilenir diye düşünmesidir: birçok hizmetkarın
olduğu evlerde işlerin, az hizmetkarın olduğu evlere göre
kötü yapılması da bundandır. Dolayısıyla her yurttaşın bin
kadar çocuğu vardır, ama bu, her birinin bu kadar çocuğu­
nun olduğu anlamına gelmez; herhangi biri ' [ l 262a] herhan­
gi birinin çocuğudur, dolayısıyla hiç kimse herhangi biriyle
pek ilgilenmeyecektir.
5. Bu incelemelerle bağlantılı olarak, mülkiyet sorununu
da ele almak gereklidir: en mükemmel siyasi oluşumu elde
etmek için mülkiyeti nasıl düzenlemek gerekir, ortak olma­
lı mıdır, olmamalı mıdır? Bu sorun çocuklarla ve kadınlar­
la ilgili düzenlemelerden ayrı olarak da incelenebilir, yani
[1 263a] mülkiyet konusunda (günümüzde herkes tarafından
uygulanan adete göre kadınlar ve çocuklar ayrı tutulsa da).
mülkiyetin, yani kullanımın ortak olması mı, yani toprağın
ayrı olup meyvelerinin ortak olarak tüketilmesi (bazı halk­
lar böyle yaparlar) veya tam tersine toprağın ve işlenme­
sinin paylaşılınası, meyvelerin ise bireysel gereksinimler
doğrultusunda ayrılması mı (aslında bazı Barbarların bu
ortak mülkiyet yöntemini kullandığı söylenir). yoksa hem
toprakların hem de meyvelerinin ortak olması mı daha iyi­
dir? Toprağı işleyenler toprak sahiplerinden farklı insanlar
olsa, durum farklı olurdu ve dal}a kolay olurdu, ama toprağı
işleyenler kendileri için çalışıyorsa mülkiyet sorunu bera­
berinde daha büyük sorunlar getirir, çünkü kazanç ile emek
birbiriyle orantılı değilse, yani orantısız ise, daha fazla emek
verip daha az kazananlar, daha az emek verip daha fazla
kazananlardan şikayetçi olacaktır. Ortaklaşa hayat ve ortak
çıkarlar, insana özgü faaliyetlerin her alanında beraberinde
sorunlar getirir, ama bu alandaki sorunlar daha da büyük­
tür. Yol arkadaşları tarafından kurulan ortaklıklarda da du­
rum böyledir; neredeyse hepsi, küçük ve önemsiz nedenler­
den dolayı çıkan kavgalardan dolayı dağılırlar. Hizmetkarlar
açısından, en çok çatıştıklarımız, sıradan hizmetler için en
çok temas içinde olduklarımızdır. Dplayısıyla ortak mülkiyet
beraberinde bu gibi güçlükleri getirir: şu anda geçerli olan
sistem ise, sağlam bir ahlaki eğitime ve doğru yasalara da-
3 1 3

--- Sayfa 314 ---
Ortak
mülkiyetin
beraberinde
getirdiği
güçlükler
Özel mülkün
avantajları
F E L S E F E TA R İ H İ 1
yandırıldığı takdirde, önerilen sistemden epey daha iyi ola­
caktır, çünkü her iki sistemin, yani hem ortak mülkiyet hem
de özel mülkiyet sisteminin avantajlarından faydalanacaktır.
Aslında mülkiyet bir dereceye kadar ortak olmalı, ama ge­
nel ilke olarak bireylere ait olmalıdır; böylelikle çıkarların
farklı olması karşılıklı şikayetlere yol açmayacak, tam tersi­
ne insanları teşvik edecektir, çünkü her bir insan kendine ait
olanlara dikkat edecektir, erdem ise, tam da deyimde söylen­
diği gibi, arkadaş olanların mülklerinin ortak olmasına izin
verecektir. Günümüzde de bazı devletlerde böyle bir sistem
geçerlidir ve özellikle iyi yönetilen devletlerde kısmen var ol­
duğunu ve var olabileceğini gösterir; buna göre her bir kişi
kendi özel mülklerine sahip olmasına rağmen, bazı mülkleri
arkadaşlarının kullanımına açar ve kendi de arkadaşlarının
ortak mülklerinden yararlanır: örneğin Sparta'da insanlar
birbirlerinin kölelerini sanki kendilerine aitmiş gibi kulla­
nır; aynı şey atlar ve köpekler açısından da geçerlidir ve yol-
. culuğa çıktıklarında erzaka ihtiyaçları olursa onları ülkenin
her tarafındaki tarlalardan alırlar. Dolayısıyla gördüğümüz
üzere, mülkün kiŞilere özel olması ama kullanımda ortak ol­
ması daha iyidir: yurttaşları bu şekilde düşünmeye alıştır­
mak, yasa koyucuların görevidir. Ayrıca, insanın bir şeyin sa­
hibi olması onun mutluluğuna ölçüsüz bir katkıda bulunur:
[1 263b) nitekim her insanın kendine olan sevgisi amaçsız
değildir, hatta doğal bir duygudur.
Bencillik haklı olarak kınanır, ama bencillik insanın kendini
sevmesi değil, kendini aşırı sevmesidir, para sevgisi de öy­
ledir; herkes veya hemen hı;rkes bunları sever. Öte yandan
arkadaşlara da, yabancılara da, yol arkadaşlarına da iyilik
yapmak veya yardım etmek en büyük zevk kaynaklarından
biridir ve bunun da şartı, özel mülkiyettir. Devletin birliği­
ne fazla önem verenler bu gizi zevkleri tadamazlar; bu gibi
insanlar iki erdemi daha geçersiz hale getirirler: biri cinsel
ilişkilerde ölçü (itidal adına başkasının karısından uzak
durmak aslında onurlu bir davranıştır), diğeri insanın kendi
mülkü açısından cömert olmasıdır: bütün mülkler ortak ol­
duğu takdirde kimse cömert davranamaz, çünkü insan ancak
kendine ait mülklerle cömert davranabilir.
3 1 4

--- Sayfa 315 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
Mantık ve Tüm dengelim
Walter Cavini
Aristoteles hiçbir zaman "mantık" (logike) terimini kullanmaz, yani tekhne veya
episteme veya pragmateia logike'den ("sanat" veya "bilim" veya "logos disipli­
ni") söz etmezken örneğin Platon'un hiç kullanmadığı Yunanca sıfat logikos'u
ve zarf logikos'u sıklıkla kullanır. Ancak bu kullanım, ondan sonraki filozoflar
için olacağı üzere, ne logos disiplini olarak mantığa ne de genel anlamda beşeri
rasyonelliğe (rasyonel bir hayvan olarak insan) dayandınlabilir. Öte yandan
insanın rasyonel bir hayvan olarak tanımlanması ("rasyonel" den [logikon) ka­
sıt, "akıl sahibi"dir [logon echon) Aristoteles'e atfedilir. Aslında bu tanımlama
Aristoteles'in eserlerinde geçmez ve ona atfedilmesi de muhtemelen Politika'da
"hayvanlar arasında bir tek insan logos sahibidir" dediği iki bölümün (I 2,
1 253a9- 1 0 ve VII 1 3 , 1 332b5) yanlış anlaşılmasından kaynaklanmıştır. Ancak
logos terimi bu iki örnekte farklı anlamlara sahiptir: birincisinde konuşma an­
lamında kelime, ikincisinde akıl yürütme anlamında akıl demektir. Hayvanlar
arasında bir tek insan konuşma ve akıl yürütme yetisine sahiptir. Her iki ör­
nekte logikos sıfatı değil de logon echon, yani "logos'a sahip olan" şeklindeki
sıfat tamlaması kullanılmıştır.
Aristoteles'in logikos sıfatını nasıl kullandığını, dolayısıyla da anlamını
kavramak için Topikler'in I. kitabının bir bölümünden yola çıkmak daha doğru
olacaktır: "Özetlememiz gerekirse, üç çeşit önerme ve mesele vardır. Önerme­
lerin bazılan ahlaki, bazılan fiziksel, bazıları da mantıksaldır. Örneğin ara­
larında uyumsuzluk söz konusuysa anne-babaya mı, yoksa yasalan mı itaat
edilmesi gerektiği, ahlaki bir önermedir; birbirlerine zıt şeylerin aynı bilimin
mi konusu olduğu, mantıksal bir önermedir; dünyanın ebedi olup olmadığı da
fiziksel bir önermedir. Meseleler açısından da aynı şey söz konusudur."
"Önerme" ve "mesele" terimlerinin Topikler'deki özel anlamı bir yana, "man­
tıksal" önermeleri ahlaki ve fiziksel önermelerden ayırt eden şey, daha genel
olmalandır: ahlaki önermeler sadece ahlaki ikilemlerle, fiziksel önermeler de
sadece doğal ikilemlerle ilgiliyken, "mantıksal" önermeler uygulamalı (ahlak)
3 1 5

--- Sayfa 316 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 1
veya kuramsal (fizik), belirli bir bilim alanındaki ikilemlerle değil, bütün bilim
alanlarının kendine özgü ikilemleriyle ilgilidir, çünkü her bilim alanı örneğin
iyilik ve kötülük veya adil ve adil olmayan gibi ahlaki, ya da sıcak ve soğuk veya
ağır ve hafif gibi fizik alanında ele alınan birbirine zıt şeylerle ilgilidir.
Bu durumda Aristoteles'in kullandığı şekliyle logikos terimi belirli bir di­
sipline (tümdengelim veya geçerli çıkarsama kuramı olarak mantık) değil, be­
lirli bir disipline özgü olmayıp bütün disiplinleri ilgilendiren genel meselelere
atıfta bulunur. Zıt şeyler gibi meseleler tamamıyla meşrudur ve tikel mese­
lelerde olduğu gibi, hem felsefi (hakikatler temelinde) hem de diyalektik (gö­
rüşler temelinde) olarak ele alınabilirler. Aristoteles'e göre meşru olmayan, iki
düzlemi birbirine karıştırmak, yani belirli bir bilim alanına özgü bir meseleyi,
belirli bir bilim alanına özgü olmayan "mantıksal" argümanlar veya belirli bir
bilim alanına, örneğin ahlaka özgü bir meseleyi, başka bir bilim alanına, örne­
ğin fiziğe özgü argümanlar yoluyla çözmeyi iddia etmektir. Böyle bir durumda
"mantıksal" argümanların "içi boş" olacaktır, çünkü belirli bir bilim alanına
"yabancı" olacaklardır; Aristoteles'e göre Platon Devlet'te ahlakın kapsamı dı-
ı
.
şında kalan, "mantıksal" bir doktrin olan fikirler doktrini ışığında iyiliği (ahlaki
bir mesele) ele aldığında böyle bir durum söz konusudur ve fikirler doktrini "içi
boş" gibi durur.
3 1 6

--- Sayfa 317 ---
A N T İ K Y U N A N
Aristoteles'e "mantıksal" meselelerle ilgilenen belirli bir bilim alanı var mı­
dır peki? Aslında bilim alanlarının kuramsal, uygulamalı ve üretken olmak üze­
re üçe ayrılması, kuramsal bilimlerin de teoloji veya birinci felsefe, fizik ve ma­
tematik olmak üzere ayrılması, "mantıksal" meselelerle ilgilenecek Aristoteles­
çi bir bilim alanına yer kalmadığını gösterir. Ahlak veya siyaset gibi beşeri ey­
lemleri hedefleyen uygulamalı bir bilim olmadığına ve tıp gibi faaliyetten kay­
naklanan eseri (örneğin tıbbi tedavinin sonucu olarak sağlık) amaçlayan üret­
ken bir bilim de olmadığına göre, geriye "mantıksal" bilim alanını kendinde
hakikati hedefleyen kuramsal bilim alanları arasına dahil etmekten başka bir
seçenek kalmaz. Ancak kuramsal bilim alanlarının üçe ayrılması apaçık bir şe­
kilde töz kavramının (a)teoloji veya birinci felsefenin konusu olan ayrı ve hare­
ketsiz töz, (b) fiziğin konusu olan ayrı ve hareketli töz ve (c) matematiğin konu­
su olan, ayrı olmayan ve hareketli olmayan töz şeklinde üçe ayrılmasına daya­
lıdır. Bu durumda kuramsal bir bilim alanı olarak "mantıksal" bilimin konusu
hangi tözdür? Aristoteles'in metafiziğini "genel metafizik" veya ontoloji (Meta.fi­
zik G l -2'deki, varlık olarak varlığın bilimi) olarak göz önüne alsak bile,
Aristoteles'in genel metafiziği bile, "mantıksal" meseleleri çağrıştıran bir ge­
nellik düzeyinde de olsa, varlığın kategorilerinin "ana anlamı" olarak töz kavra­
mını temel alır.
Kastor ile Polluks Tapınağının Hadrianus dönemine ait, günümüze ulaşan Korinthos
düzeninde üç sütundan ikisi, II. yüzyıl, Pentelikon mermeri, Roma, Forum Romanum
3 1 7

--- Sayfa 318 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 1
Bu meseleler her halükarda tümdengelimin kuramı olan tümdengelim man­
tığını ilgilendirmez. Zaten Aristoteles "mantık" terimini kullanmadığı gibi "tüm­
dengelim mantığı" terimini de kullanmaz: tümdengelim kuramından söz etmek is­
tediğinde ya genel anlamda Çözümlemeler'e atıfta bulunur (Birinci ve İkinci diye
ayırım gütmeden) veya Birinci Çözümlemeler'e atıfla "tümdengelim konusundaki
[kitaplarda]" anlamına gelen en tois peri syllogismou der. Ancak Aristoteles'in
tümdengelim konusundaki ilk kuramı kendisinin geliştirdiğine inandığına şüp­
he yoktur. Sofistlerin Çürütmeleri Üzerine'nin, dolayısıyla da kanonik Organon
versiyonun sonlarındaki ünlü ve son derece şahsi bir sayfasında (34, 1 84a8-b8),
konuyu ele alma şeklinin yenilikçiliğini tümdengelimi keşfetmesine dayandırır:
"Retorik konulan eskiden beri defalarca ele alınmışken, tümdengelimler konu­
sunda günümüze kadar sözünü edebileceğimiz hiçbir argüman yoktu ve uzun
zaman boyunca [bu mesele üzerinde) uğraşarak girişimlerde bulunmaya çalıştık.
Araştırmamızı inceleyip başlangıçtaki önermeler üzerine inşa ediliş şeklinden
dolayı, gelenekler doğrultusunda geliştirilen diğer ele alış şekillerine kıyasla sizi
daha fazla memnun ettiğini düşünürseniz, bu dersleri dinleyen hepinize araş­
tırmamızdaki eksiklikler konusunda anlayışlı davranmaktan ve bu keşiflerden
dolayı minnettarlık duymaktan başka bir şey kalmaz."
Sıklıkla yanlış anlaşılan bu bölümde Aristoteles'in tümdengelimin genel
kuramı olarak mantığın keşfini değil de diyalektik tümdengelimin ve ki olan
sofist tümdengelimin kuramı olarak diyalektiğin keşfini ele aldığına hak­
lı olarak dikkat çekilmektedir. Nitekim Aristoteles'in Sofistlerin Çürütmeleri
Üzerine'nin son bölümünde ( 1 83b l 7) atıfta bulunduğu ve yeni olduğunu iddia
ettiği pragmateia veya ele alış şekli, bölümün başında özetlenendir ( 1 83a27-
b 1 5) ve Topikler'dekiyle aynıdır. Ama yukarıda sözü edilen nihai bölümde
Aristoteles'in kendine atfettiği tamamıyla özgün şey yine de "tümdengelimler
yoluyla akıl yürütme" konusunda ilk, uzun araştırmayı yürütmüş olmasıdır ve
diyalektik tümdengelimin bu keşfin bir ömeği olduğuna şüphe yoktur. Artık
sıra, Aristoteles'in genel anlamda tümdengelim doğrultusunda akıl yürütme
konusunda yürüttüğü uzun araştırmayı kısaca sunmaya geldi.
ARİSTOTELES'İN TÜMDENGELİMİ
"(a) Tüındengelim bir çıkanındır [logos) (b) tümdengelimde (ba) bazı önerme­
lerden, (bb) farklı bir şey (be) bir zorunluluk olarak, (bd) o önermelerin var ol­
masının sonucu olarak ortaya çıkar. (c) "Önermelerin var olması" ile bu şeyin
bu önermelerin aracılığıyla ortaya çıktığını ve (d) "bir şeyin o önermelerin ara­
cılığıyla ortaya çıkması" ile de zorunlu olanın ortaya çıkması için dışarıdan
herhangi bir terimin gerekli olınadığını kastediyorum."
Aristoteles Birinci Çözümlemeler'in başında tümdengelimi böyle tanımlar.
Organon'un başka eserlerinde (Topikler I l , 1 00a25-27) ve Retorik'te de (I 2,
318

--- Sayfa 319 ---
A N T İ K Y U N A N
1356b 1 5- 1 6) benzer tanımlamalar bulunur, ama Birinci Çözümlemeler' deki hem
en kapsamlı olanıdır, çünkü muğlak (bd) formülünün ("o önermelerin var olma­
sının sonucu olarak") iki açıklayıcı yorumunu ((c) ve (d)) içerir, hem de sonraki
bölümlerde açıklanacak olan Aristotelesçi tümdengelimin gerçek kuramını su­
nan tek tanımdır.
Apollo Sosianus Tapınağı'nın kirişi ve sütunlan, MÔ I. yüzyılın ikinci yansı, mermer, Roma
Bu tanım iki önermeden oluşur: birincil önerme (a), tümdengelimin hangi
türden olduğunu gösterir, ikincil önerme de (b) o tür içerisindeki özgül fark­
larını ortaya koyar. Genel önermeye (a) göre tümdengelim bir akıl yürütmedir
ve "akıl yürütme"den kasıt, bir önermenin (sonuç) diğer önermelerden (öncül)
türediği bir önerme bütünüdür. Akıl yürütmeler geçerli (biçimsel olarak doğru)
ve geçersiz (biçimsel olarak yanlış) olmak üzere ikiye ayrılır. Geçerli akıl yü­
rütmede sonuç öncüllerden zorunlu olarak veya bir olasılık olarak öncüllerden
türer: ilki tümdengelimsel, ikincisi tümevanmsal olarak geçerlidir. Özgül öner­
meye (b) göre tümdengelim tümdengelimsel olarak geçerli bir akıl yürütmedir,
dolayısıyla geçersiz·tümdengelimden söz etmek çelişkilidir, geçerli tümdenge­
limden söz etmek de gereksizdir.
Genel önermenin (a) yorumlanması açısından en az iki sorun söz konu'su­
dur. !lki syllogismos teriminin sırf Yunancasının transliterasyonu olan "sil­
lojizm" şeklinde tercüme edilmesiyle bağlantılıdır. Özellikle İngiliz dilinde-
3 1 9

--- Sayfa 320 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 1
ki tercümelerde syllogismos genelde "tümdengelim" şeklinde tercüme edilir,
çünkü Aristoteles'in tanımlamasının sadece Birinci Çözümlemeler'de kuramı
sunulan tümdengelimler açısından değil, Aristoteles'e göre sillojizm olsun ·
veya olmasın, genelde her türlü tümdengelim açısından geçerli olduğuna
inanılır. İkinci sorun ise logos'un "akıl yürütme" şeklinde tercüme edilme­
siyle bağlantılıdır: Antikçağ ve ortaçağ yorumcuları bu terimi bu şekilde ter­
cüme ettiyse de, bazı modern yorumculara göre Aristoteles'in tümdengelimi
geçerli bir akıl yürütme- değil, hakiki bir çıkarım, yani mantıks al bir tez veya
hakikattir.
İlk sorun konusunda, syllogismos'un "tümdengelim" şeklinde tercüme edil­
mesine üç olası itirazda bulunulabilir. Bir kere Aristoteles'in tümdengelimi
sadece tümdengelimsel · bir akıl yürütme olmayıp, geçerli bir tümdngelimsel
akıl yürütmedir, dolayısıyla syllogismos sadece "tümdengelim" şeklinde ter­
cüme edilemez, çünkü bir tümdengelim geçerli veya geçersiz olabilir. İkinci
olarak, göreceğimiz üzere, özgül önermede (b) tümdengelimin en azından iki
öncülünün olması gerektiği belirtilir, dolayısıyla tek öncüllü tümdengelimsel
akıl yürütmeler hariç tutulur; ayrıca sonucun da öncüllerden farklı olması ge­
reklidir, dolayısıyla da döngüsel düşünceler gibi sonucun öncüllerden biriyle
aynı olduğu, tümdengelimsel açıdan geçerli akıl yürütmeler de hariç tutulur.
Son olarak, tümdengelimin öncülleriyle sonucunun kategori veya yüklem öner­
meleri olduğu, yani bir öznenin yükleminin öne sürüldüğü veya reddedildiği
basit bildirme önermeleri oldukları, tanımlamanın bağlamından anlaşılır, bu
da olası tümdengelimlerin çeşidini ciddi şekilde sınırlar.
İkinci soruna gelince, Aristoteles'in bir tümdengelimi daima olmasa da
ağırlıklı olarak bir çıkarım şeklinde sunduğuna şüphe yoktur. Örneğin "A tüm
B'lere yükleniyorsa ve B tüm C'lere yükleniyorsa, A'nın da tüm C'lere yüklenme­
si zorunludur (Birinci Çözümlemeler, 1 4, 25b 37-39). Ancak bir tümdengelimin
meta dilsel tasviriyle örtüşmek zorunda olmş.dığı da açıktır. Ayrıca Aristoteles'e
göre İkinci Çözümlemeler'de ele alacağı kanıtlama bir tümdengelim türüdür,
yani öncülleri hakiki, evrensel ve zorunlu olan bir. tümdengelimdir; kanıtlama­
nın da bir çıkarsama değil, tümdengelimsel bir akıl yürütme olduğu apaçıktır.
Gelelim özgül önermeye (b) ve onu oluşturan kısımlara. Her kısımda bir akıl
yürütmenin tümdengelimsel olması için uyması gereken şartlar ortaya kon­
muştur. İlkinde (bal. "bazı önermelerden" denirken önermelerin çoğul (en az iki)
olması gerektiği belirlenir; ikincisinde (bb) ("farklı bir şey") sonucun önerme­
lerden farklı olması gerektiği belirtilir; üçüncüsünde (be) ("bir zorunluluk ola­
rak") sonucun zorunlu, yani tümdengelimsel olarak geçerli olduğu belirtilir;
dördüncüsünde de (bd) ("o önermelerin var olmasının sonucu olarak ortaya çı­
kar") "mantıksal bağıntı" şartı belirlenir.
Sonuncusu hiç şüphesiz en gizemli şarttır, zaten Aristoteles'in kendi de bir
açıklamasını (c), hatta açıklamasının açıklamasını (d) sunar. Bu durumda en az
320

--- Sayfa 321 ---
A N T İ K Y U N A N
Nerva Forumu'nda Colonnacce olarak bilinen sütunların frizi, Roma
iki sorun söz konusudur: ilk olarak Aristoteles önermelerden farklı bir şeyin o
önermelerin zorunlu sonucu olarak ortaya çıktığını deseydi, böylesi bize doğal
gelirdi, ama o, farklı bir şeyin o önermelerin var olmasının sonucu olarak orta­
ya çıktığını söyler; ikinci olarak da "önermelerin var olmasının sonucu olarak"
ifadesini nasıl yorumlamalıyız? Bu soruya cevap vermek için "var olma" fiiline
en az dört ayn anlam atfedilmeye çalışılmıştır: (i) "önermelerin doğru olması";
(ii) "önermelerin var olması"; (iii) "önermelerin böyle olması"; (iv) "önermelerin
önerme olmasi." (i)'in elenmesi gerektiğine şüphe yoktur, çünkü doğruluk kavra­
mı, modern mantıksal sonuç kavramında olduğu üzere, Aristoteles'in tümden­
gelim tanımıyla bağıntılı değildir, hem zaten Aristoteles'in kendi de önermeler
doğru olmasa bile tümderigelimin söz konusu olabileceğini kabul etmiştir. (ii)
de elenmelidir, çünkü önermelerin var olması, (bd) şartının açıklaması gereken
sonucun zorunlu olmasını açıklayamaz. Son iki cevaba gelince, (iii) (böyle der­
ken?) oldukça muğlaktır, (iv) de kulağa totolojik gelir.
Aristoteles'in kendi açıklamalarına bakacak olursa, ilki (c) "önermelerin var
olması" ile "bu önermelerin aracılığıyla" ortaya çıkmanın eşanlamlı oİduğu be­
lirlenir; dolayısıyla Aristoteles'e göre tümdengelimin sonucu önermelerin de­
ğil de önermeler aracılığıyla ortaya çıkan zorunlu sonuçtur. Aristoteles böyle
diyerek sonucun zorunluluğunun sadece önermelerin doğasına bağlı olduğunu
32 1

--- Sayfa 322 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 1
vurgulamak ister. İkinci açıklamada da (d) "o önermelerin aracılığıyla" ortaya
çıkmanın "zorunlu olanın ortaya çıkması için dışarıdan herhangi bir terimin
gerekli olmadığı" anlamına geldiği, yani sonucun zorunlu olması için tümden­
gelimin önermelerinin yeterli olduğu anlatılır. Aristoteles başka bir yerde (To­
pikler, VIII 1 1 , 1 6 l b l 9 e 28-30) önermelerin yeterli olmakla kalmayıp zorunlu
olmaları gerektiğini ekler, dolayısıyla mantıksal bağıntı şartı, tümdengelimin
önermelerinin, sonucun geçerli olması için tam olarak gerekli olanlar olması
gerektiğini belirler.
Ancak ikinci açıklamanın bu şartı öne sürme şekli önermelerin doğası ve
sonuçla mantıksal bağıntıları açısından ilgili önemli bir unsur içerir, o da
"dışarıdan bir terim"e yapılan atıftır. "Dışarıdan bir terim"den söz edilmesi,
Aristoteles'in tanımının genel anlamda tümdengelim olmadığının bir kanıtını
daha teşkil eder. Aristoteles, Birinci Çözümlemeler'in başında tümdengelimi
tanımlarken "önerme" (protasis) ile "tanım"ı (horos) temel alır (1 l , 24a 1 6- l S) .
"Önerme" ile bir kategori veya yüklem önermesi (logos), yani bir öznenin yükle­
minin öne sürüldüğü veya reddedildiği basit bir bildirme önermesi kastedilir;
önermenin "terimi" veya "sının" ile de yüklem ve yüklemin öznesi kastedilir. Do­
layısıyla tümdengelimsel önermeler (öncüller ve sonuçlar) kategori veya yük­
lem önermeleridir ve Aristoteles'in tümdengelimin tümdengelimsel önermeler
bütünü olarak tanımı da kategori veya yüklem tümdengeliminin tanımıdır.